Project Gutenberg's Abdallah eli nelilehtinen apila, by …douard Laboulaye

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Abdallah eli nelilehtinen apila
       Arabialainen kertomus

Author: …douard Laboulaye

Translator: R. Mellin

Release Date: August 2, 2006 [EBook #18966]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABDALLAH ELI NELILEHTINEN APILA ***




Produced by Tapio Riikonen






ABDALLAH ELI NELILEHTINEN APILA

Arabialainen kertomus


Jutellut

EDVARD LABOULAYE


Suomentanut R. Mellin. [Ranskalainen alkuper‰isteos: "Abdallah ou le
trËfle ‡ quatre feuilles, conte arabe"].


G. W. Edlund, Helsinki, 1880.



SISƒLLYS:

Alkulause
LUKU
 1. Perheen ilo
 2. Horoskopo
 3. Kasvatus
 4. Kiitollisuuden osoitus
 5. Uusi Salomo
 6. Palkittu hyve
 7. Barsim
 8. Juutalainen
 9. Zobeyden kaivo
10. Vaskilehti
11. Iremin puutarhat
12. Molemmat veljekset
13. Karavaani
14. Kafur
15. Kertomus Kandaharin sulttaanista
16. P‰‰llekarkaus
17. Sulttaanitar
18. Hopealehti
19. Salaisuus
20. Ketun k‰rsiv‰isyys
21. Huutokauppa
22. Kotiintulo
23. Kara-Chitan
24. Vieraanvaraisuus
25. Kultalehti
26. Paluu
27. Leila
28. Kosto
29. Timantti-lehti
30. Omarin onni
31. Kaksi yst‰v‰‰
32. Loppu
33. J‰lkilause




ALKULAUSE

_Jumalan, sen lempe‰n ja laupiaan nimess‰, joka on antanut meille
ruovonkorren kirjoittaaksemme ja joka p‰iv‰ opettaa ihmiselle mit‰ t‰m‰
ei tied‰.[1] T‰m‰ kirja ei ole romaani Abu-Zeydist‰ eik‰ Ez-Zahirin
el‰m‰nvaiheista, eik‰ ole se yksik‰‰n niist‰ kauniista saduista, joita
juhlap‰ivin‰ luetaan ja lauletaan Kairon kahviloissa. T‰m‰ on se
mutkaton kertomus, jonka kameelin-ajaja Ben-Ahmed jutteli meille
er‰maassa muuanna iltana, ollessamme leiriin asettuneina, Siunauksen
l‰hteen vaiheilla. Yˆ edistyi, t‰hdet sammuivat taivaalla, kaikki
uinaili: tuuli, maa, ihmiset; Jumala yksin‰‰n silm‰ili luontoa. Meille
p‰iv‰n helteest‰ ja vaivoista v‰syneille t‰m‰ kertomus oli kuin
kristalli kirkas puro, joka levitt‰‰ pirteytt‰ ja eloa ymp‰rilleen.
Jospa se samalla tavoin virkist‰isi muitakin maapiirin vaeltajia ja
heihinkin vuodattaisi rauhaa, unelmia ja unhotusta!_




ENSIMMƒINEN LUKU.

Perheen ilo.


Rikkaassa Djeddahissa, Punaisen meren rannalla, asui nykyj‰‰n
egyptil‰inen kauppias nimelt‰ Hadji-Mansur. H‰n oli, niin sanottiin,
ollut orjana voimallisella Ali-Bey'll‰, joka sotain aikana Egyptiss‰
oli per‰kk‰in, ja v‰list‰ yht‰ aikaa, k‰ynyt avulliseksi ranskalaisille
ja turkkilaisille, mamelukkeille ja Mehemed-Alille. Sodan aikana oli
h‰n varustanut molempia puolia ruokavaroilla, sota-aseilla ja
kameeleilla, ja yht‰kaikki kuultiin h‰nen alinomaa taistelun j‰lkeen
valittavan, ett‰ h‰n voittajan hyv‰ksi oli kuluttanut varojansa. Se
oikeus on kuitenkin h‰nelle teht‰v‰, ettei kukaan silloin osoittanut
suurempaa intoa, niinkuin ei myˆs kukaan saanut paremmalla hinnalla
ostaa voitetuilta otettua saalista. T‰ll‰ kunniallisella ammatilla oli
kohtelias Mansur koonnut suuren rikkauden, joskin ei aivan vastuksitta.
Ilke‰t kadehtijat olivat syytt‰neet h‰nt‰ vakoilijaksi, ja
uskovimmaiset olivat antaneet hosua h‰nt‰ petturina, ja mik‰ viel‰
enempi oli, h‰n oli kahdesti ollut joutua hirsipuuhun, josta h‰net
pelasti ainoastaan er‰‰n pashan ihmisrakkaus, joka yhteen miljoonaan
piasteriin oli taipunut tunnustamaan noin selv‰n ja silminn‰ht‰v‰n
viattomuuden. Mansurilla oli kovin suuri sielu pelj‰sty‰kseen mokomista
valtiollisista tuulenpuuskista, ja jos h‰n rauhanteon j‰lkeen oli
per‰ytynyt j‰lleen Djeddahin, niin se oli vaan sent‰hden, ett‰
s‰‰nnˆllinen kauppa nyt oli ainoa onneen viep‰ tie.

T‰m‰ Mansurin uusi toimintoliike oli merkillinen yht‰ suuresta
viisaudesta ja menestyksest‰ kuin edellinenkin; yleisen‰ hokuna oli
ett‰ h‰nen huoneidensa lattiat olivat kullalla ja timanteilla
tilkoitetut. T‰m‰ egyptil‰inen ei ollut juuri mielehinen; h‰n oli
muukalainen Arabiassa, ja h‰n katsottiin velkojaksi mit‰ j‰ykimm‰ksi;
mutta Djeddahissa ei rohjetakaan julkisesti halveksia miest‰ joka
mittaa rahaa kapottain. Tuskin enn‰tti Mansur n‰ytt‰yt‰ basaarissa,
ennenkuin joka haaralta syˆks‰hdettiin h‰nen jalustintansa pit‰m‰‰n ja
h‰nen k‰tt‰ns‰ suutelemaan. Kauppias otti n‰m‰t kunnioitukset vastaan
miehen semmoisen vaatimattomuudella joka tiet‰‰ rikkauden etuoikeudet;
kolmenkymmenen vuoden ahneus ja viekkaus oli laskenut kaikki
kunnialliset ihmiset h‰nen jalkainsa juurelle.

Yksi ainoa asia puuttui t‰lt‰ onnen lemmikilt‰ ja h‰iritsi h‰nen
iloansa: h‰nell‰ ei ollut lapsia. Kulkiessaan jonkun kˆyh‰n
ammattiveljen konttoorin sivu ja n‰hdess‰‰n is‰n ymp‰rill‰ nuoria
poikia, perheen toivon ja ylpeyden, h‰n huokasi kaipuusta ja
kateudesta. Tavaramakasiinaansa tultuaan, h‰n heti v‰istyi sen
piiloisimpaan paikkaan, unhotti piippunsa ja rupesi, sen sijaan ett‰
olis rukousnauhaansa k‰ytt‰nyt ja koraanista[2] v‰rsyj‰ lukenut,
verkalleen pyyhiskelem‰‰n yh‰ vaalenevaa partaansa. Syd‰mens‰
sisimm‰ss‰ pohjassa, ajatteli h‰n kuinka vanhuus l‰heni ja kuinka h‰n
ei tulis j‰tt‰m‰‰n yht‰‰n lihastaan ja verest‰‰n j‰lkeens‰ joka ottais
kauppa-asiat toimeksensa. H‰nen ainoa perillisens‰, pasha, kenties
kyll‰styisi odotukseen, ja kukapa silloin est‰is h‰nt‰ musertamasta
lapsetonta muukalaista ja panemasta h‰nen n‰in kalliisti ansaituita
aarteitaan takavarikkoon.

N‰m‰t ajatukset ja penkomiset myrkyttiv‰t egyptil‰isen el‰m‰n. Kuinka
suuri h‰nen ilonsa siis oli, kun er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ muuan h‰nen
vaimoistaan, syntyj‰‰n abyssinialainen, ilmoitti h‰nelle, ett‰ h‰nest‰
kohta oli tuleva is‰! T‰m‰n kuultuansa tuo kunnon mies oli sulasta
ilosta mielens‰ menett‰‰. Ruveten nyt, kun h‰nell‰ oli lapsi jolle sai
koota, kahta ahneemmaksi ja itarammaksi kuin ennen, sulkeusi h‰n
lukkoin taa kultaansa lukemaan ja punnitsemaan; h‰n kiersi kalliit
vaatepakkansa auki, kaivoi ylˆs timanttinsa, helmens‰, rubiininsa.
Mansur puhutteli n‰it‰ hengettˆmi‰ kappaleita juuri kuin ne h‰net
kuulisivat ja ymm‰rt‰isiv‰t, sanoi niille ett‰ ne tulisivat saamaan
uuden is‰nn‰n, joka vuoroltaan heit‰ hoitais ja rakastaisi. Jos h‰n
meni kaupungille, piti h‰nelle v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti puhua h‰nen pojastaan,
sill‰ sen oli Jumala velvollinen uskolliselle palvelijalleen antamaan.
Ei mik‰‰n kauppiastamme niin h‰mm‰stytt‰nyt kuin n‰hd‰ kaikkein
ihmisten hoitavan askareitaan niinkuin ainakin, koska kaikilla
Djeddahin asukkailla olis pit‰nyt olla yksi ainoa ajatus vaan: ett‰
Jumala vanhurskaudessaan jo vihdoin oli siunaava viisaan ja onnellisen
Mansurin kodon.

Egyptil‰inen ei pettynyt toiveessaan, ja ettei mit‰‰n puuttuis h‰nen
onnessaan, syntyi h‰nelle poika onnentuottavimman kuukauden
myˆt‰isimm‰ll‰ hetkell‰. Kun h‰nen kahdeksantena p‰iv‰n‰ sallittiin
n‰hd‰ t‰m‰ niin kauan ik‰vˆitty lapsi, l‰heni h‰n vapisevin polvin
tuota palmupuun lehdest‰ muodostettua kehtoa, jossa, turpealla pumpuli
vuoteella, kullalla kirjatun peiton alla, Mansurin nimen perillinen
lep‰si. H‰n kohotti hiljaa peittoa ja n‰ki pienen heikon olennon,
melkein yht‰ mustan kuin sen ‰iti oli, mutta vankkatekoisen, joka
pienill‰ k‰sill‰‰n jo kiskoi pumpulia vuoteesta jolla lep‰si. T‰m‰n
n‰hty‰‰n kauppias seisoi ‰‰nettˆm‰n‰ ihmettelemisest‰; isoja karpaloita
vieri h‰nen kasvoillaan; mutta rohkaisten mielens‰ otti h‰n
‰skensyntyneen syliins‰, ja nostaen h‰net huultensa luoksi kuiski h‰nen
korvaansa: "Jumala on sangen suuri; min‰ todistan ettei yht‰‰n Jumalata
ole paitse Jumala; min‰ todistan ett‰ Muhammed on h‰nen profeetansa."
T‰st‰ rukouksesta levostuneena alkoi h‰n hellin silmin katsella
poikaansa. "Sin‰ Jumalan lahja," sanoi h‰n; "tosin olet vaan kahdeksan
p‰iv‰n ik‰inen lapsi, mutta kun n‰en kuinka vahva ja kaunis olet,
luulisinp‰ sinua vuoden vanhaksi. Mutta", jatkoi h‰n ‰itin puoleen
k‰‰ntyen, "mink‰ nimen olet h‰nelle antanut?"

-- Jos Jumala olis rankaissut minua niin kovasti ett‰ olis antanut
minulle tytˆn, vastasi Etiopian nainen, niin min‰ olisinkin antanut
h‰nelle nimen; mutta koska olen ollut niin onnellinen ett‰ olen saanut
pojan, niin se kunnia on sinun. V‰lt‰ vaan kovin kunnianhimoista nime‰,
joka voisi nostaa pahan silm‰n kateutta.

Mansur seisoi mietiskellen, kun ‰kki‰ kuuli melskett‰ kadulta. Er‰s
persialainen dervishi[3] ajoi edell‰‰n ruokakasveilla kuormattua aasia,
jota paitse joukko poikia kulki tuon v‰‰r‰uskoisen j‰ljess‰, haukkuen
ja pieks‰en h‰nt‰ mink‰ enn‰ttiv‰t. Niinkuin mies joka ei etsi eik‰
pelk‰‰k‰‰n marttyrin k‰rsimist‰, dervishi joudutti askeliaan,
ehtimiseen pilkaten vihollisiansa. "Ole kirottu sin‰, Omar!"[4] kiljui
h‰n, "ja kirotut olkoot kaikki sinun kaltaisesi!"

-- Tuossa, sanoi Mansur, on minulla uusi todistus onnen suosiosta. Se
oikein ajelee minua. Poikani nimi tulee olemaan Omar. Semmoinen nimi on
poistava pahan silm‰n ja suojeleva lastani kaikelta noituudelta.

Juuri kun h‰n laski ‰skensyntynytt‰ kehtoon j‰lleen, astui er‰s er‰maan
nainen huoneesen, jolla niinik‰‰n oli lapsi syliss‰‰n. Nainen oli
varteva ja ilman hunnutta, niinkuin tapa er‰maassa on. Vaikka oli
kˆyh‰n laatuun puettu, oli h‰nell‰ kumminkin semmoinen arvoisuus
k‰ynniss‰ ja ryhdiss‰ ett‰ olis luullut h‰nt‰ sulttaanittareksi.

-- Halima, sanoi Mansur h‰nelle, min‰ kiit‰n sinua tulemastasi. Emp‰
ole unhottanut ett‰ miehesi Jussuf kaatui minun palveluksessani,
viimeisen karavaanini puolustuksessa, ja hetki on tullut jona minun
tulee n‰ytt‰‰ etten ole mik‰‰n kiitt‰m‰tˆn katala. Sin‰ tied‰t mit‰
min‰ odotan sinulta. Jos en voi saada pojastani sheriffi‰ eli hankkia
h‰nelle vihri‰t‰ k‰‰relakkia, niin saatanhan kumminkin kasvatuttaa
h‰nt‰ sheriffin pojan lailla jalojen Beni-Ameurien luona ja heid‰n
telteiss‰‰n. Sinun perheesesi otettuna ja yhdess‰ sinun poikasi kanssa
kasvatettuna, rakas Omarini oppii puhtaamman kielen kuin minun puhumani
on ja saapi omaisissasi yst‰vi‰ jotka toiste suojelevat h‰nt‰. Min‰
puoleltani olen osoittava kiitollisuutta uskollisuudestasi. Meid‰n
lastemme yst‰vyys alkakoon jo t‰st‰ p‰iv‰st‰ ja he nukkukoot samassa
kehdossa. Huomenna sin‰ otat heid‰t kanssas kotiisi, ja he kasvakoot
sinun heimokunnassasi. Omar olkoon sinun poikasi, niinkuin Abdallah on
minun. Olkoon onni heille myˆt‰inen!

-- Olkoon Jumala heid‰n turvansa kirottua saatanata vastaan! vastasi
nainen, p‰‰t‰‰n kumarruttaen. Me olemme Jumalan omat ja me palaamme
h‰nen tykˆns‰.

Mansur katseli h‰nt‰ hymysuin. H‰n oli vapaa-uskoja, joka ei suuresti
uskonut Jumalan p‰‰lle, vaikka alinomaa piti h‰nen nime‰ns‰ huulillaan.
H‰n oli el‰nyt kovin kauan ja oppinut kovin likeisesti tuntemaan
ihmisi‰, taitaakseen uskoa ett‰ Jumala eritt‰in paljon puuttuisi t‰m‰n
maailman asioihin; sen sijaan uskoi h‰n vahvasti perkeleen olemisen ja
pelk‰si h‰nt‰ suuresti. Ainoa teko koko h‰nen el‰m‰ss‰‰n jonka h‰n
itselleen viaksi luki oli se, ett‰ h‰n Mekkaan vaeltaissaan oli
seitsem‰ll‰ kivell‰ heitt‰nyt isoa perkelett‰ Jamratissa. Aina h‰n
pelk‰si tuon kivitetyn saatanan kostoa. Tosin h‰n suurenteli siit‰ ett‰
oli helpolla hinnalla saanut tuon komealta kuuluvan arvonimen Hadji,
joka antoi h‰nelle jonkunlaisen arvon h‰nen turvattiensa silmiss‰, ja
hartaudella mit‰ voimakkaimmalla h‰n puhuikin kaabasta,[5] tuosta
paratiisin kalliista kivest‰ jonka is‰ Abrahami oli rakentanut tuolle
pyh‰lle paikalle Mekkassa; mutta oikeastaan ei h‰n ensink‰‰n ollut tuon
varomattomuutensa seurauksista levollinen ja h‰n olis mielell‰‰n
luopunut tuosta Hadji-nimest‰kin,[6] jos vaan perkele olis antanut
h‰nelle rohkeutensa anteeksi.




TOINEN LUKU.

Horoskopo.


Viel‰ samana iltana juuri kuun noustessa ja molempain lasten toistensa
syliss‰ makeasti nukkuessa, tuli viisas Mansur huoneesen jossa ne
makasivat, laahaten muassaan er‰st‰ ryysyist‰ dervishi‰, joka oli hyvin
sen v‰‰r‰uskoisen n‰kˆˆn jota poikalauma aamulla oli takaa ajanut. Se
oli yksi noita h‰vyttˆmi‰ kerj‰l‰isi‰ jotka kokevat keksi‰ muiden
ihmisten onnenvaiheita, lˆyt‰m‰tt‰ niiss‰ milloinkaan omaa onneansa, ja
joita, alinomaa pois-ajetuita ja herjatuita ja alinomaa k‰ytetyit‰,
tulee olemaan yht‰ kauan kuin saatanan pahuutta ja ihmisten ahneutta ja
kevytuskoisuutta. Ei olis Halima mielell‰‰n j‰tt‰nyt lapsia tuon
ep‰luulonalaisen kuvatuksen kanssa yhteen huoneesen, mutta Mansur vaati
sit‰ ja h‰nen t‰ytyi totella. Er‰maan nainen oli tuskin l‰htenyt
huoneesta kun egyptil‰inen vei dervishin kehdon luoksi ja pyysi h‰nt‰
toimittamaan h‰nen poikansa horoskopoa.

Lasta tarkasti katseltuaan nousi dervishi huoneen katolle ja teki
t‰hdist‰ vaarinottoja. Sitten otti h‰n hiilen, jonka jakoi useampaan
"huoneesen", asetti niihin kiertot‰hdet ja selitti viimein ett‰
t‰hdet eiv‰t olleet ep‰suosiolliset. Vaikka Mars ja Venus olivatkin
osan-ottamattomat, Merkurio sit‰ vastoin esiintyi sit‰ suosivaisempana.
T‰ss‰ oli kaikki mit‰ h‰n taisi sanoa niihin kahteen sekiiniin, jotka
Mansur oli h‰nelle antanut.

Kauppias vei ennustajan j‰lleen huoneesen ja sanoi, pit‰en h‰nen
silm‰ins‰ edess‰ kahta isoa dubloonia:

-- Enkˆ mill‰‰n keinoin saa tiet‰‰ enemp‰‰. Ovatko t‰hdet jo
ilmoittaneet kaikki salaisuutensa?

-- Taito on ‰‰retˆn, vastasi dervishi, halukkaasti k‰yden syˆttiin jota
h‰nen edess‰‰n pidettiin; viel‰ saatan sanoa sinulle mink‰
taivaanmerkin vaikutuksen alaisena lapsi t‰‰ll‰ tulee el‰m‰‰n.

T‰htein-ennustaja veti nyt vyˆlt‰‰n salaopillisen taulun ja pronssisen
piirustimen ja kirjoitti taululle ‰itin ja lapsen nimen, pannen joka
kirjaimen eri riville. Sitten teki h‰n laskun kirjainten numero-arvosta
ja lausui, katsellen Mansuria kiiluvin silmin:

-- Onnellinen is‰, poikasi on syntynyt Vaaka-merkin alla; jos h‰n saa
el‰‰, h‰n voi onnelta odottaa kaikkea.

-- Kuinka, jos h‰n saa el‰‰? huudahti Mansur. Mit‰ n‰et sin‰ tuosta
kirotusta taulusta? Uhkaako poikaani mik‰‰n vaara?

-- Uhkaa, vastasi dervishi, vaara uhkaa jota en saata likemmin
ilmoittaa: h‰nen paraasta yst‰v‰st‰‰n tulee h‰nen suurin vihollisensa.

-- Ah, kuinka varomaton olin olla! Tuostako er‰maan lapsesta, jonka
olen pannut t‰h‰n kehtoon, kerta tulisi minun poikani murhaaja? Jos sen
uskoisin, kuristaisin sen heti paikalla.

-- Jumalan t‰hden, kavahda toki mokomaa tekoa. Jos poikasi henki on
tuon lapsen hengen varassa, niin siten tappaisit heid‰t molemmat. Ei
ole mit‰‰n mik‰ varmasti sanoisi ett‰ t‰st‰ er‰maan lapsesta, joka on
m‰‰r‰tty el‰m‰‰n er‰maan teltiss‰, kerta tulee Djeddahin rikkaimman
kauppiaan paras yst‰v‰. Voiko ihminen v‰ltt‰‰ kohtaloaan? Voiko h‰n
muuttaa mit‰ enkelien kyn‰ on kirjoittanut? Mit‰ on kirjoitettu, se on
kirjoitettu.

-- Kyll‰ vainenkin, sanoi kauppias, mutta Jumala (ylistetty olkoon
h‰nen nimens‰) on kirjain kirjassa sanonut: "ƒlk‰‰t omin k‰sin
heitt‰ytkˆ turmioon".[7]

-- Kuoleman p‰iv‰, vastasi dervishi juhlallisesti, on yksi niist‰
viidest‰ salaisuudesta, joiden avaimet Jumala on itselleen pid‰tt‰nyt.
Muista kertomusta siit‰ miehest‰ joka istui Salomon vierell‰ kun Azrael
tuli k‰ym‰‰n kuninkaan luona. Kuultuansa ett‰ se oli kuoleman enkeli,
sanoi h‰n Salomolle: "N‰ytt‰‰ niinkuin h‰n tahtois ottaa minut. K‰ske
tuulen vied‰ minut Indiaan." Ja tuuli vei h‰net pois. Azrael sanoi nyt
kuninkaalle: "Minua h‰mm‰stytt‰‰ ett‰ n‰en tuon miehen t‰‰ll‰. Minulla
oli k‰sky ottaa h‰nen sielunsa Indiassa ja nyt tapasin h‰net
Palestinassa." Kuolemata emme voi v‰ltt‰‰. Menetellemme miten hyv‰ns‰,
ennen tahi myˆhemmin tuo k‰si, joka alati on lyˆm‰‰n valmiina, putoaa
p‰‰llemme. Viisahin on se joka uskaliaasti katsoo h‰nt‰ silmiin,
pelk‰‰m‰tt‰ ja rohkeilematta.

N‰m‰t sanat lausuttuaan t‰htein-ennustaja kumarsi j‰tt‰‰kseen hyv‰sti‰
Mansurille, joka kumminkin tarttui h‰nt‰ kaapuun ja pid‰tti h‰nt‰.

-- Onko mit‰‰n muuta jota tahdot kysy‰ minulta? sanoi dervishi,
tarkasti katsellen egyptil‰ist‰.

-- On, vastasi kauppias, mutta min‰ en rohkene puhua. Kuitenkin sin‰
n‰yt‰t olevan minun yst‰v‰ni, ja koska poikani etu on kysymyksess‰,
tottapa annat is‰n heikkouden anteeksi. Tottapa mies noin viisas kuin
sin‰, joka ymm‰rr‰t mit‰ t‰hdet merkitsev‰t, on ulotuttanut
tiedonhalunsa viel‰kin edemm‰ksi. Sanotaan ihmisi‰ lˆytyv‰n, jotka
tutkimuksillaan tiedon per‰‰n ovat onnistuneet keksim‰‰n Jumalan suuren
nimen, tuon nimen joka vaan on ilmoitettu patriarkoille ja profeetalle
(olkoon h‰n siunattu!), tuon nimen jonka paljaalla lausumisella
kuolleita her‰tet‰‰n ja el‰vi‰ tomuksi muutetaan, tuon nimen joka panee
maailman perustukset t‰risem‰‰n, joka lannistaa helvetin vallat,
viel‰p‰ itse Eblis'inkin, tottelemaan kuin orja. Tunnetko sattumoisiin
jonkun noista yl‰maailman hengist‰ ja luuletko h‰nen kielt‰yv‰n
tekem‰st‰ er‰st‰ apua miehelle, jolla ei ole sit‰ mainetta ett‰ on
kiitt‰m‰tˆn?

-- Sin‰ olet juuri viisaus itse, vastasi t‰htein-ennustaja masennetulla
‰‰nell‰, astuen likemm‰ kauppiasta; sinuun k‰y luottaminen; mutta sanat
ovat paljasta lˆrpˆtyst‰, ja kauniimmat lupaukset ovat kuin unenn‰kˆj‰,
jotka jo aamulla ovat olleet ja menneet.

Mansur ei vastannut, vaan sen sijaan pisti oikean k‰tens‰ dervishin
pitk‰‰n takinhihaan ja pani yhden sormistaan ennustajan k‰teen.

-- Yksi kukkaro,[8] vastasi t‰m‰ ylenkatseellisesti liikahtaen, -- se
on juuri mink‰ kameeli maksaa. Ket‰ luulet niin mielettˆm‰ksi ett‰
henkens‰ uhalla vaivaa saatanata niin v‰h‰ll‰ palkalla?

Egyptil‰inen oikasi viel‰ yhden sormen, katsellen ennustajaa, jonka
kasvot osoittivat kylm‰‰ v‰linpit‰m‰ttˆmyytt‰; v‰h‰n aikaa ‰‰neti
oltuaan veti h‰n syv‰n huokauksen ja oikasi viel‰ yhden.

-- Kolme kukkaroa, sanoi ennustaja, se on orjan ja ep‰uskoisen hinta.
Mahomettil‰isen sielu ei tyydyk‰‰n niin halpaan hintaan. Erotkaamme,
Mansur, ja unhottakaamme ne varomattomat sanat jotka lausuit.

-- ƒl‰ luovu minusta! huudahti kauppias, tarttuen dervishi‰
k‰sivarteen. Viisi kukkaroa on suuri summa, ja siin‰ on kaikki mink‰
saatan tarjota. Jos niin tarvitaan, annan sieluni kaupantekij‰isiksi;
yhteinen vaaramme on takauksena vaitiolostani.

-- No niin, anna t‰nne ne viisi kukkaroa, vastasi velho, yst‰vyyteni
sinuun saa t‰ytt‰‰ mit‰ puuttuu. Min‰ tunnustan heikkouteni: en ole
saattanut n‰hd‰ sinua tuntematta minuani vedetyksi sinun puoleesi.
Kunpa vaan t‰m‰ lˆyh‰mielisyyteni ei tulis minulle kovin paljon
maksamaan!

Mansur meni rahoja noutamaan: dervishi punnitsi niit‰ useita
kertoja k‰dess‰‰n ja pisti ne vyˆhˆns‰ suuren sielun ylev‰ll‰
v‰linpit‰m‰ttˆmyydell‰; sitten otti h‰n lampun, astui kolme kertaa
kehdon ymp‰ri, kummallisia sanoja mumisten, kuljetti valoa lapsen otsan
ylitse ja heitt‰ysi useita kertoja polvilleen huoneen joka nelj‰‰n
nurkkaan, pelvosta ja tuskasta vapisevan Mansurin h‰nt‰ alinomaa
seuratessa.

Suoritettuaan kaikki n‰m‰t seremoniat, jotka tuntuivat kauppiaasta
jokseenkin ik‰v‰lt‰, velho asetti lampun penkille sein‰n viereen, otti
sitten tyhjenem‰ttˆm‰st‰ vyˆst‰‰n v‰h‰isen rasian, josta otti
hyppysellisen mustaa pulveria, jonka nakkasi valkeanliekkiin. Heti
t‰yttyi koko huone mustalla savulla, joka n‰ytti tulevan sein‰st‰, ja
t‰m‰n savun keskell‰ luuli Mansur n‰kev‰ns‰ jonkun afrit'in[9]
perkeleelliset kasvonmurteet ja liekitsev‰t silm‰t. Dervishi tarttui
h‰nt‰ kiivaasti k‰sivarteen, ja molemmat heitt‰ysiv‰t matolle, painaen
k‰det silm‰ins‰ eteen.

-- Puhu, sanoi dervishi l‰‰h‰tt‰v‰ll‰ ‰‰nell‰, puhu, mutta ‰l‰ katso
ylˆs, niin totta kuin henkesi pit‰‰ tahdot. Kolme asiata saatat
sinulles toivottaa. Eblis on tullut, ja Eblis on kuuleva rukouksesi.

-- Soisin pojastani tulevan rikkaan kaikeksi elinajakseen.

-- Myˆnnet‰‰n, vastasi hautamainen ‰‰ni, joka tuntui tulevan huoneen
kaukaisimmasta per‰st‰, vaikka Mansur oli n‰hnyt hahmun ihan silm‰ins‰
edess‰.

-- Viel‰ soisin, jatkoi egyptil‰inen, ett‰ pojallani aina olis hyv‰
terveys, sill‰ mit‰p‰ on rikkaudesta ilman terveytt‰!

-- Myˆnnet‰‰n, vastasi ‰‰ni.

Nyt seurasi hetkisen ‰‰nettˆmyys. Mansur ei oikein tiennyt mik‰ h‰nen
kolmas pyyntˆns‰ tulis olemaan. Pyyd‰nkˆ h‰nelle hyv‰‰ p‰‰t‰? ajatteli
h‰n. En pyyd‰, h‰n on minun poikani ja h‰nest‰ tulee yht‰ viekas kuin
min‰kin olen. Yht‰kki‰ johtui h‰nell‰ dervishin ennustus muistiin.
Koska h‰nen paras yst‰v‰ns‰ on h‰nelle vaarallinen, sanoi h‰n
itsekseen, h‰nell‰ on vaan yksi keino pelastukseen, ja se on ettei h‰n
rakasta ket‰‰n eik‰ huoli kenest‰‰n muusta kuin itsest‰ns‰. Ilmankin
ihminen vaan h‰iritsee el‰m‰ns‰ nautintoa pit‰m‰ll‰ muista murhetta, ja
jos teemme ihmisille hyv‰‰, saamme vaan kiitt‰m‰ttˆmyytt‰ palkaksi.

-- Soisinpa, sanoi h‰n lopuksi, ett‰ pojastani tulisi oikein itsek‰s
ihminen.

-- Myˆnnet‰‰n, vastasi hirve‰ kiljahus.

Tuo kiljahus pani egyptil‰isen semmoiseen kauhistukseen, ett‰ h‰n pysyi
samassa asennossa j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰n‰, kunnes ennustaja nyk‰isi h‰nt‰
takista ja k‰ski h‰nen nousta ylˆs.

Samassa hulmahti tulta lampusta ja koko huone n‰ytti olevan
ilmivalkeassa. Varomattomuudestaan s‰ik‰htynyt Mansur syˆks‰hti ovesta
ulos, n‰hd‰kseen oliko h‰n en‰‰ hengiss‰k‰‰n ja oliko kaikki h‰nen
kartanossaan viel‰ entisell‰‰n.

Sill‰ aikaa kun dervishi, mielenmaltilla miehen jonka tottumus on
ter‰stytt‰nyt pelkoa vastaan, otti kaapua ja varvikkaita p‰‰llens‰,
juoksi er‰s nainen lasten kehdolle. Se oli Halima, joka kaiken ajan
mink‰ lumousn‰ytelm‰ oli kest‰nyt oli seisonut juuri oven takana.
Mansurin ‰kkipikainen hyˆkk‰‰minen huoneesta ulos oli viel‰ enemmin
s‰ik‰hytt‰nyt h‰nt‰; h‰nen silm‰ns‰ olivat levottomat, ja tuskin oli
h‰n enn‰tt‰nyt k‰tkyen vierelle kun h‰n kasteli sormensa ja kuljetteli
sit‰ lasten otsain p‰‰llitse, mumisten joitakin loihtusanoja taikausta
ja noituutta vastaan. Dervishin maltillinen ja kunnioitusta vaikuttava
katsanto asetti kumminkin kohta h‰nen levottomuutensa. H‰n oli
pahoillaan siit‰ ett‰ oli pit‰nyt ep‰luuloja noin hurskaasta miehest‰,
jonka kasvoissa pyhyyden tyyneys kuvastui. H‰n meni kunnioittavasti
esille ja suuteli h‰nen kaapunsa lievett‰.

-- Pyh‰ mies, sanoi nainen, poikani on is‰tˆn lapsi ja min‰ olen kˆyh‰
nainen; minulla ei ole muuta tarjota sinulle kuin kiitollisuuteni,
mutta -- --

-- Et tarvitsekaan enemp‰‰ sanoa, huudahti t‰htein-ennustaja; min‰
tied‰n edelt‰k‰sin mit‰ aiot anoa. Sin‰ tahdot ett‰ pojastasi tulis
rikas, eikˆs niin? Mutta siihen et tarvitsekaan minun apuani. Laita
poikasi kauppiaaksi ja anna h‰nen varastaa yht‰ viekkaasti kuin Mansur
vanhus on sit‰ tehnyt; laita h‰net bashibutsuk'iksi ja anna h‰nen
rosvota velji‰ns‰; laita h‰net dervishiksi ja anna h‰nen imarrella ja
valhetella. Kaikki paheet viev‰t rikkauteen kun vaan ovat ahneuteen,
rumimpaan niist‰ kaikista, yhdistettyin‰. Siin‰ on sinulle el‰m‰n
salaisuus. J‰‰ hyv‰sti!

-- Sit‰p‰ en haluakaan, huudahti h‰mm‰stynyt er‰maan nainen; se on
sinulta v‰‰rin tehty ett‰ noin pilkkaat minua. Pojastani pit‰‰ tulla
rehellinen mies, niinkuin h‰nen is‰ns‰ oli; mit‰ pyyd‰n on se, ett‰
h‰nest‰ tulis onnellinen t‰‰ll‰ alhaalla.

-- Siveellinen ja onnellinen! sanoi dervishi kummasti nauraen, ja
minultako sit‰ pyyd‰t? Nais-parka, nelilehtist‰p‰ apilaa nyt pyyd‰tkin;
aina Aatamin ajasta asti ei ole kenk‰‰n sit‰ n‰hnyt. Hakekoon poikasi
sit‰, ja jos lˆyt‰‰, ole silloin vakuutettu ettei h‰nelt‰ mit‰‰n tule
puuttumaan.

-- Nelilehtinen apila! Mik‰ se on? kysyi levoton ‰iti, mutta velho oli
jo kadonnut palaamattomiin. Ihminen vai paha henkikˆ lienee ollut, ei
kukaan ole h‰nt‰ siit‰ ajasta n‰hnyt. Kauhistunut Halima kallistui
kehdon p‰‰lle ja katseli poikaansa, joka unissaan n‰ytti hymyilev‰n
h‰nelle. -- Nuku levollisesti, lapsukaiseni, sanoi h‰n, ja luota
rakkauteeni. En tied‰ mik‰ se taikakalu on josta dervishi puhui, mutta
me tahdomme yhdess‰ etsi‰ sit‰, ja minulle sanoo en tied‰ mik‰ ett‰
sin‰ sen lˆyd‰t. Saatana on kavala ja ihminen on sula heikkous, mutta
Jumala johdattaa uskollistensa syd‰mi‰ ja tekee mit‰ tahtoo.




KOLMAS LUKU.

Kasvatus.


Uskomallaan poikansa er‰maan naisen hoitoon oli Mansur antanut
todistuksen tavallisesta viisaudestaan. Aina ensimm‰isest‰ hetkest‰
alkain kantoi Halima kasvattipoikaansa kohtaan kaikkea ‰itin hellyytt‰;
n‰yttip‰ pit‰v‰n h‰nt‰ omaa poikaansa parempanakin. Jos h‰nen t‰ytyi
menn‰ pois teltist‰, niin oli _pieni kauppias_ -- n‰in Omaria
Beni-Ameurien luona kutsuttiin -- aina se jota h‰n olallaan tahi
syliss‰‰n kantoi. Ja kuitenkin mik‰ eroitus n‰iden veljesten v‰lill‰!
Kasvannoltaan pitk‰, hoikka, notkea, j‰ntev‰ Abdallah, kirkkaine
silmineen ja pronssin-v‰risine ihoineen, olis ollut kaikkein is‰in
ylpeys, jota vastoin Mansurin poika, mustan ihonsa, paksun kaulansa ja
pulloisen vatsansa kanssa, oli vaan egyptil‰inen, joka erehyksiss‰ oli
er‰maahan hairahtunut. Mutta mit‰p‰ er‰maan nainen t‰st‰ huoli? Eikˆ
ollut h‰n samaa maitoa imett‰nyt heille kummallekin? Kenties h‰n myˆs,
tosi ‰itin tavalla, salaa tunsi tykˆn‰‰n suuremman lemmen siihen
lapseen, joka h‰nen lempe‰ns‰ enimmin tarvitsi.

Kasvaessaan osoitti Abdallah pian, ett‰ h‰n oli perinyt kansakuntansa
kaikki jalot omaisuudet. N‰hdess‰s h‰net egyptil‰isen rinnalla, olisit
luullut h‰nen jo tuntevan itse‰‰n herraksi teltiss‰ ja isoilevan
oikeudestaan saada vieraanvaraisuutta harjoittaa. Vaikka vaan kuutta
kuukautta vanhempi Omaria, h‰n oli tekeytynyt veljens‰ holhojaksi ja
suojelijaksi; h‰nen suurin ilonsa oli saada huvitella h‰nt‰, auttaa ja
puolustaa h‰nt‰. Kaikissa leikeiss‰, kaikissa juhlatiloissa piti
pienell‰ kauppiaalla olla ensimm‰inen sija, ja jos jostain asiasta
jankka nousi, oli Abdallah aina, ja h‰n yksin‰‰n se joka, sukkela,
vahva ja rohkea kuin er‰maan poika ainakin, tappeli heid‰n kummankin
puolesta.

Omar salli mielell‰‰n Abdallahin olla h‰nt‰ etev‰mpi arvossa, niinkuin
h‰n myˆs oli jo k‰sitt‰nyt kaiken sen hyˆdyn mik‰ h‰nell‰ tulis olemaan
harkitsemattomasta rakkaudesta. Vitkallinen kuin kaupunkilainen
ainakin, h‰n harvoin liikkui teltist‰ ulos; beduiini (er‰maalainen)
juoksenteli hevosten jaloissa, painiskeli nuorten varsain kanssa ja
kiipeili kameelien selk‰‰n tarvitsematta pakoittaa heit‰ polvilleen
rupeamaan, sill‰ aikaa kun egyptil‰inen, istuen jalat ristiss‰ matolla,
kulutti suuren osan p‰iv‰‰ nukkumalla. T‰m‰ halveksi noita meluisia
huvituksia, jotka olivat Abdallahin ihastus. Jos h‰n oli leikkim‰ss‰
muiden lasten kanssa, h‰n vaan tahtoi olla kauppias olevinaan: Mansurin
pojalla oli merkillinen taito vaihtaa daadelia sitruunaan, sitruunaa
apelsiiniin, apelsiinia korallipalaseen taikka muuhun koristukseen.
Kymmenvuotiaana oli Omar jo keksinyt ett‰ hyˆdyllisin keino k‰ytt‰‰
rukousnauhaa oli sen k‰ytt‰minen luvunlasku-koneeksi. Muuten h‰n ei
mill‰‰n muotoa ollut mik‰‰n kiitt‰m‰tˆn olento; h‰n rakasti velje‰‰n
tavallansa. Tuhansilla hyv‰ilemisill‰ otti h‰n vastaan Abdallahta, joka
tuskin koskaan tuli kotiin tuomatta muassaan banaaneja, granaatteja,
aprikooseja taikka muita hedelmi‰, joita oli saanut l‰hiseudun
naisilta, joiden tykˆn‰ h‰n, armaan ja vilkkaan luonteensa t‰hden, oli
erinomainen lemmikki. Hellyyden osoituksillaan arvasi Omar aina saada
h‰net tarjoamaan mit‰ h‰nen mielens‰ milloinkin teki, mutta h‰nen
tyytyv‰isyytens‰ sukkeluuteensa ei ollut suurempi kuin veljen ilo oli
siit‰ ett‰ n‰in sai itselt‰‰n ryˆst‰tt‰‰ sille jota h‰n rakasti.
Itsekukin meist‰ syntyy yhdess‰ onnensa kanssa, jota h‰n kantaa
kaulassaan kuin raskaita vitjoja, jotka h‰nt‰ muassaan viev‰t. Leijonan
imett‰m‰ kettu pysyy aina kettuna, ja kauppiaan pojasta ei saada ik‰n‰
beduiinia.

Kun Abdallah oli t‰ytt‰nyt kymmenen vuotta, h‰nen kasvatuksensa oli,
Haliman huolenpidosta, loppuun saatettuna: h‰n tiesi kaikki mit‰
Beni-Ameurin tulee tiet‰‰. Jussufin poika tiesi luetella sukunsa ja
heimokuntansa sukutaulun; h‰n tiesi kaikki hevosten syntyper‰t, nimet,
liikanimet, karvan ja merkit; h‰n osasi t‰hdist‰ sanoa mik‰ tunti
milloinkin yˆll‰ oli, samoin kuin varjo sanoi h‰nelle p‰iv‰n tunnit. Ei
kukaan osannut paremmin kuin h‰n saada kameeleja polvilleen rupeamaan,
ei kukaan laulanut heille maireellisemmalla ‰‰nell‰ noita surumielisi‰
lauluja jotka lyhyent‰v‰t heid‰n matkaansa ja kivottavat heit‰,
helteest‰ ja v‰symyksest‰ huolimatta, jouduttamaan kulkuansa. H‰n oli
jo oppinut pyssy‰kin k‰sittelem‰‰n ja hoiti miekkaa ja keih‰st‰ kuin
jos jo olis ollut kymmenell‰ karavaanimatkalla. Ilokyyneli‰ vuodattaen
Halima katselikin t‰t‰ nuorta miehuutta. H‰n tunsi h‰nens‰ uljaaksi
synnytt‰m‰st‰‰n miehen, ja iloiseksi n‰kem‰st‰‰n ett‰ lapsesta jota h‰n
oli helmassaan kantanut kerta oli tuleva h‰nen kansansa kunnia ja h‰nen
heimokuntansa rakkaus.

Halima oli oikea mosleminainen. H‰n tiesi ett‰ viisaus, voima ja
lohdutus ovat etsitt‰v‰t Jumalalta yksist‰ns‰. Lapset olivat parahiksi
t‰ytt‰neet seitsem‰n vuotta kun h‰n jo opetti heid‰t toimittamaan
heid‰n viisi jokap‰iv‰ist‰ rukoustaan ja pesuansa. Aamulla kun hime‰
siinne valaisi it‰ist‰ taivaanrantaa, keskip‰iv‰ll‰ kun aurinko paistoi
ylinn‰ taivaalla, iltap‰iv‰ll‰ kun varjot alkoivat pidenty‰, illalla
kun aurinko meni mailleen ilmanrannalla, yˆll‰ kun pimeys peitti
maanpiiri‰, levittiv‰t Omar ja Abdallah rukousvaippansa maahan ja
lukivat, Mekkaan p‰in k‰‰ntynein‰, nuot pyh‰t, kaiken heid‰n uskontonsa
sis‰lt‰v‰t sanat: "Ei ole muuta Jumalata kuin Jumala, ja Muhamed on
h‰nen profeetansa." Rukouksen j‰lkeen oli Haliman tapa kertoa lapsille
Aisha'n opetuksia -- opetuksia jotka h‰n oli ottanut ohjeeksi kaikessa
el‰m‰ss‰‰n.

-- Sieluni lapset, sanoi h‰n heille, kuulkaat mit‰ Aisha, profeetan
korkeasti rakastettu puoliso, se verraton neitsy, oikeauskoisten ‰iti,
vastasi er‰‰lle moslemille, joka pyysi neuvoa h‰nelt‰. K‰tkek‰‰t
visusti n‰m‰t pyh‰t sanat; ne ovat profeetan oma testamentti ja
totuuden helmi:

"Tunnustakaat ettei ole useampaa kuin yksi ainoa Jumala, pysyk‰‰t
lujina uskonnossanne, valistakaat ymm‰rryst‰nne, hillitk‰‰t kielenne,
alaspainakaat vihanne, kavahtakaat tekem‰st‰ sit‰ mik‰ paha on,
pit‰k‰‰t seuraa hyv‰in kanssa, peitt‰k‰‰t l‰himm‰isenne vikoja,
lohduttakaat kˆyhi‰ almuillanne ja odottakaat ijankaikkisuutta
palkaksenne."

N‰in n‰m‰t kasvatettiin, molemmat samalla rakkaudella suosittuina, ja
niin hell‰ll‰ ja kumpaakin kohtaan yht‰l‰isell‰ rakkaudella, etteiv‰t
olleet aavistaneetkaan ett‰ olivat eri-verellisi‰. Muuanna p‰iv‰n‰
astui kumminkin telttiin vanhus, joka kantoi k‰dess‰‰n valkeaksi
maalattua puutaulua, jolle kauniita mustia kirjaimia oli maalattu. T‰m‰
sheiki[10] nautti suurta arvoa heimokunnassaan; hokuna oli ett‰ h‰n
nuoruudessaan oli harjoittanut oppia Kairon loistavassa moskeassa
El-Azhar'issa, t‰ss‰ valonl‰hteess‰ joka on oikeauskoisten ylpeys ja
uskottomain tuska. H‰n oli niin oppinut ett‰ osasi koraania lukea ja
ruokokyn‰ll‰ kirjoittaa Jumalan yhdeks‰nkymment‰ nime‰ ja koko
Fattah'in.[11] Beduinin suureksi ihmeeksi omisti ukko, hiljaa
puheltuaan Haliman kanssa, joka pisti kukkaron h‰nen k‰teens‰,
huomionsa vaan Mansurin pojalle. H‰n taputti t‰t‰ p‰‰laelle is‰llisell‰
hellyydell‰, asetti h‰net vierelleen istumaan, pani taulun h‰nen
k‰siins‰ ja antoi h‰nen, n‰ytetty‰‰n kuinka h‰nen tuli p‰‰t‰‰n ja
ruumistaan heiluttaa muistoa helpoittaaksensa, laulaen kertoa koko
kirjaimiston. Omar halustui niin tulisesti n‰ihin harjoituksiin, ett‰
jo ensi p‰ivin‰ oppi kaikkein puustavien numero-arvon. Myˆs lupasi
sheiki, kun h‰n opetuksen p‰‰tetty‰‰n syleili h‰nt‰ menn‰kseen pois,
ett‰, jos h‰n pitkitti sill‰ tavoin, h‰nest‰ kerta tulis oppineempi
kuin itse opetusis‰ oli. Sitten meni h‰n tiehens‰, huolimatta edes
katsahtaa Abdallahin puoleen.

T‰m‰n ensimm‰isen opetuksen j‰lkeen, joka h‰nen veljelleen oli annettu
ja johonka h‰n niin mielell‰‰n olis tahtonut k‰yd‰ osalliseksi,
poika-raiska tunsi mielens‰ kovin raskautetuksi. H‰nell‰p‰ olikin uusi
koetus varalla. Jo seuraavana p‰iv‰n‰ h‰n l‰hetettiin arolle ‰itins‰
lampaita paimentamaan. Ei h‰n kumminkaan yksin‰‰n ollut: h‰n oli pantu
enonsa, er‰‰n vanhan nilkun ja silm‰puoli paimenen, mutta hyvin viisaan
ja kokeneen miehen katsannon alle. Hafiz, t‰m‰ oli Haliman veljen nimi,
oli urhoollinen sotija, siivo moslemi, joka oli paljon n‰hnyt ja
k‰rsinyt, Jussufin, Abdallahin is‰n, entisen‰ toverina, ja h‰nen
vierell‰‰n tullut haavoitetuksi, ja h‰n oli t‰m‰n miltei loppuneen
suvun viimeinen turva. Yksin‰‰n ja lapseton kuin oli, h‰n rakasti
sisarensa poikaa kuin is‰ poikaansa.

H‰n se nyt oli joka oli vastustanut sit‰ tuumaa ett‰ Abdallahista
teht‰isiin oppinut mies.

-- Tahdotko sin‰, sanoi h‰n nuorelle beduiinille, tahdotko tiet‰‰
enemm‰n kuin profeeta (jota Jumala siunatkoon ja varjelkoon!)? Mit‰
tulee sinun siis lukea? Koraaniako? Ryysyrievulleko vai syd‰meesikˆ
sinun tulee tuo pyh‰ sana piirustaa? Ulkonaiset kirjat, mit‰ hyv‰‰
niist‰ on? Eikˆ kaikki ole koraanissa sanottuna? Eikˆ juuri noille
ajattelemattomille sieluille jotka etsiv‰t totuutta muualta ole
kirjoitettu: "Jotka etsiv‰t muita suojelijoita kuin Jumalata, ovat
h‰m‰h‰kin kaltaiset joka pes‰‰ns‰ rakentaa; onkopa mit‰‰n heikompaa
pes‰‰ kuin h‰m‰h‰kin on? Jospa vaan sen tiet‰isiv‰t!"[12] Kaikki nuot
ihmiset joiden sielut asuvat kirjoissa ovat kuin aasit jotka ovat
kuormatut toisen rikkaudella: se vaan painaa heit‰ maahan alas. Ihminen
ei ole syntynyt toisten ajatuksia ker‰‰m‰‰n ja arkkuun k‰tkem‰‰n; h‰n
on syntynyt toimimaan. K‰y eteenp‰in, poikani, rehellisell‰ sielulla ja
jumalanpelvolla syd‰mess‰. Mieheksi tultuasi Jumala on antava sinulle
viisautta ja oppia niinkuin h‰n ennen vanhaan antoi Jaakopin pojalle.
T‰ll‰ tavalla h‰n hurskaita palkitsee; h‰n itse on sen sanonut.[13]

N‰m‰t sanat panivat Abdallahin syd‰men liekkiin. Joka p‰iv‰, kun helle
pakoitti heit‰ teltiss‰ pysym‰‰n, luki Hafiz Jussufin pojalle ulkoa
muutamia v‰rsyj‰ pyh‰st‰ kirjasta, antaen h‰nen sitten aina kertoa
niit‰ ulkomuistilta. T‰ll‰ tavalla opetti h‰n h‰nelle v‰hitellen koko
koraanin, alkaen _Fattah'ista_ ja noista lyhvist‰ luvuista joissa
puhutaan _Ihmisist‰, Aamuruskosta_ ja _Jumalan ykseydest‰_, ja
lopettaen noihin pitkiin ja kauniisin opetuksiin joita luvut _Naisista,
Amramin perheest‰_ ja _Lehm‰st‰_ sis‰lt‰v‰t. Poika oli kuin er‰maan
hieta, joka imee kaikki sateenpisarat, antamatta ainoankaan menn‰
hukkaan; h‰n ei koskaan kyll‰stynyt kuulemasta enon laulavan tuota
tahdillista prosaa, joka on runollisuutta yht‰ paljon ylemp‰‰ kuin
Jumalan sana on ylemp‰‰ kuin ihmisen sana. ÷in ja p‰ivin kertoili h‰n
itsekseen noita s‰‰ntˆj‰, joissa kaunopuheisuus ja viisaus yht‰
tihe‰ss‰ seuraavat toisiaan kuin helmet kaulanauhassa. Kun joku kunnon
moslemi aikoi antaa juhlapidot tovereilleen tahi kunnioittaa jonkun
yst‰v‰ vainajan muistoa, ainapa silloin k‰‰nnyttiin t‰m‰n ontuvan
vanhuksen ja h‰nen opetuslapsensa puoleen, saadakseen koko koraani,
taikka joku sen kolmestakymmenest‰ osastosta, muistosta luetuksi.
Istuen keh‰ss‰ kent‰ll‰ mestarin ja opetuslapsen ymp‰rill‰,
Beni-Ameurit ihastuksella kuuntelivat tuota jumalallista sanaa. "Jumala
on suuri!" he huusivat. "Gabriel ei ollut t‰t‰ nuorukaista ihanampi,
silloin kun h‰n profeetan syd‰meen laski ilmoitetun pyh‰n sanan."

Eik‰ ainoastaan koraanin teksti‰ Hafiz opettanut sisarensa pojalle; h‰n
tutustutti h‰net myˆskin niihin profeetan lauseisin jotka h‰nen
yst‰v‰ns‰ ovat meille s‰ilytt‰neet. H‰n opetti h‰nelle ne nelj‰ suurta
velvollisuutta joihin Jumala sitoo kaikki jotka pelastua tahtovat,
viisi jokap‰iv‰ist‰ rukousta, almuin annot, paaston ramadan aikana,
Mekkaan vaelluksen. H‰n opetti h‰net vihaamaan seitsem‰‰
kuolemansynti‰, noita synti‰ jotka synnytt‰v‰t satoja muita ja
kuolettavat sieluja: ep‰jumalanpalvelusta, tuota rikosta jota Jumala,
nimenomaisen sanan mukaan,[14] ei koskaan anna anteeksi, murhaa, v‰‰r‰‰
syytˆst‰ avioliiton rikkomisesta kunniallista naista vastaan, v‰‰ryytt‰
is‰ttˆmi‰ ja ‰itittˆmi‰ kohtaan, koron kiskomista, karkausta
sotaretkelt‰ uskottomia vastaan, tottelemattomuutta vanhemmille.

-- Oi poikani, sanoi h‰n h‰nelle joka opetuksen lopulla, sin‰ joka
Jumalan p‰‰tˆksen voimasta olet tullut luetuksi niiden joukkoon jotka
ovat raamatut vastaanottaneet, kerro itselles joka p‰iv‰ t‰m‰
jumalallinen lupaus jossa t‰‰ll‰ alhaalla on koko meid‰n v‰kevyytemme
ja kaikki meid‰n toivomme: "Joka tottelee Jumalaa ja profeetaa, h‰n on
vaeltava niiden kanssa joille Jumala on armollinen ollut, profeetain
kanssa, rehellisten kanssa, marttyrein kanssa, hurskaiden kanssa. Mik‰
jaloinen seura! Semmoinen on Jumalan hyvyys, ja Jumala tiet‰‰
kaikki!"[15]

Ettei Abdallahta kyll‰stytt‰isi, kertoi Hafiz vaihetuksen vuoksi
myˆskin historian jostakusta noita lukemattomia profeetoja, joihin
Jumala, Muhamedin tuloa odottaessaan, oli totuutta istuttanut. Niiss‰
oli Aatami, jolle Jumala hyvyydess‰‰n opetti kaikkein olentoin nimet.
Enkelien herran k‰skyst‰ n‰m‰t tulesta syntyneet olennot kumarsivat
maan mudasta vedetty‰ ihmist‰; yksi ainoa ei tehnyt sit‰. Se oli
kiitt‰m‰tˆn Eblis, jonka kopeus syˆksi perikatoon. Kovaksi onneksi
Aatami ja Eeva antoivat vihollisen vietell‰ heit‰ns‰ ja maistivat
kielletty‰ hedelm‰t‰. Rangaistakseen heit‰ t‰st‰ tottelemattomuudesta
Jumala ajoi heid‰t pois paratiisista. Aatami heitettiin Serendib
saarelle, jossa viel‰kin n‰hd‰‰n h‰nen jalkansa j‰lki; Eeva putosi
Djeddahiin, el‰‰kseen siell‰ kaksisataa vuotta yksin‰isyydess‰; mutta
Herra armahti viimein molempia puolisoita ja Gabriel yhdisti heid‰t
j‰lleen Arafat vuorella, l‰hell‰ tuota ihmetekojen paikkaa, jossa
Abrahamin ja Ismaelin sittemmin oli perustus pyh‰lle Kaaballe
laskettava.

Er‰‰ll‰ toisella kerralla jutteli raajarikko, kuinka Jumala n‰ytteli
Abrahamille taivasten ja maapiirin valtakuntaa, ett‰ t‰m‰ oppisi
tuntemaan totisen ja varman tieteen. Isiens‰ jumalanpalveluksessa
kasvatettu Azarin poika kunnioitti ja palveli t‰hti‰. Kun yˆ oli
peitt‰nyt h‰net varjoihinsa, h‰n sai n‰hd‰ t‰hden ja huudahti: "Katso,
minun herrani!" T‰hti katosi, ja h‰n sanoi nyt: "Ne eiv‰t ole mieleeni
jotka katoavat." Kuu nousi ja Abrahami sanoi: "Katso, minun herrani!"
Mutta sen menty‰ alas huusi h‰n: "Ellei minun Herrani olis johdattanut
askeleitani, olisin eksynyt." H‰n n‰ki auringon nousevan ja sanoi:
"T‰m‰ on minun herrani, t‰m‰ on paljoa isompi!" Mutta auringon
laskettua huusi h‰n: "Oi kansani, min‰ olen syytˆn siihen
ep‰jumalanpalvelukseen, jotas harjoitat."[16] Azarin poika oli
k‰sitt‰nyt ett‰ taivaankannella kiert‰v‰t t‰hdet ilmoittavat ylint‰
hallitsevaa k‰tt‰, niinkuin jalanj‰ljet hiedassa ilmaisevat ett‰
vaeltaja on siit‰ kulkenut.

Tosi moslemin tavoin tuskin oli Abraham totuuteen j‰lleen palannut,
ennenkuin h‰n lˆi rikki kansansa ep‰jumalat, s‰‰st‰en Baalia
ainoastaan, jonka kaulaan h‰n ripusti h‰vityksen kirveen. Ja kun t‰st‰
vimmastuneet kaldealaiset kysyiv‰t h‰nelt‰ kuka oli ollut niin rohkea
ett‰ oli tuolla lailla menetellyt heid‰n jumaliansa kohtaan, sanoi
Abraham: "Se on Baal; kysyk‰‰t h‰nelt‰ vaan, kyll‰ kuulette vastaako."
-- "Ei jumalankuva vastaa:" huusivat kaldealaiset, ja he sanoivat
kesken‰‰n: "Sin‰ olet jumalankielt‰j‰." Mutta kukapa voi valistaa niit‰
joilla on silm‰t eiv‰tk‰ n‰e? Itse totuuskin on valkeus joka heit‰
sokaisee. Vimmoissaan siit‰ kun n‰ki lapsen voittaneen h‰net, heit‰tti
Nimrod, kaldealaisten kuningas, Abrahamin palavaan p‰tsiin. Turhaa
julmuutta! H‰n se iankaikkinen antaa el‰m‰n ja kuoleman. Jumalan
k‰skyst‰ tuli vaan kulutti nuot uskottomat. Abrahamille muuttui rovio
vihannaksi niityksi ja h‰nt‰ peitt‰v‰ liekki virvoittavaa siimest‰
antavaksi pensaaksi. N‰in Herra korottaa vanhurskaan ja lannistaa
kopean.

Kukapa voinee kertoa kaikkia niit‰ pyhi‰ legendoja joita koraani ja
muinaismuisto on meille s‰ilytt‰nyt! Ne ovat lukuisammat ja ihanammat
kuin t‰hdet kes‰isell‰ taivaalla, Hafiz kertoi niit‰ niinkuin h‰n ne
oli esi-isilt‰‰n perintˆn‰ saanut, ja Abdallah jutteli niit‰ j‰lleen
samalla hartaudella ja samalla uskolla. Niiss‰ oli Taavitti, asesepp‰
kuningas, jonka Jumala opetti takomaan ter‰ksisi‰ sota-asuja suojaksi
oikeauskoisille; niiss‰ oli Salomo, jolle Jumala teki tuulet, linnut ja
henget alamaisiksi; niiss‰ oli Balkis, Saban kuningatar: kultaisella ja
hopeaisella, hohtokivill‰ ymp‰rins‰ koristetulla valtaistuimellaan
istuva, ottaa h‰n vastaan kuningas Salomon kirjeen, jonka lintu tuopi
h‰nelle; h‰n suutelee tuota sinetti‰ joka panee saatanan vapisemaan, ja
menee Mahometin uskoon t‰m‰n viisahimman kuninkaan kehoituksesta. Ent‰
viel‰ sotijat luolassa jotka, uskollinen koira El-Rakim jalkain
juurella, nukkuivat kolmesataa vuotta totuuden valtakunnan odotuksessa!
Ent‰ pyh‰ naaras-kameeli, jota kallio el‰tt‰‰, kun Saleh tahtoo
vaientaa thalmuditien heikkouskoisuuden! Milloinpa lienee Jumala
v‰synyt tekem‰st‰ ihmeit‰ uskollistensa avuksi?

Kaikissa n‰iss‰ ihmeellisiss‰ kertomuksissa, joita tekis mieli alinomaa
kuulla uudestaan juteltavan, oli eritt‰inkin yksi jota Halima usein
k‰ski poikansa uudestaan kertoa: se oli historia Joobista, t‰st‰
hurskaasta Jumalan palvelijasta, joka tuskainsa ylimmill‰‰n ollessa
k‰‰ntyi Jumalan puoleen. Turhaan suostui h‰nen vaimonsa, joka ei
kauemmin jaksanut n‰hd‰ h‰nen k‰rsimist‰ns‰, ett‰ Joob palvelisi
Eblist‰ saadaksensa kadonnut onnensa j‰lleen. Joob ei myˆntynyt
ottamaan apua tuolta kirotulta k‰delt‰. Jos h‰n tunkiolle pystytti
toukkain kalvaaman ruumiinsa, h‰n sen teki huutaakseen Herralle t‰t‰
hellytt‰v‰‰ rukousta, joka pakoitti Jumalan armahtamaan onnetonta:
"Kova onni lyˆ minut maahan, mutta sin‰ olet laupiaampi kaikkia jotka
laupiutta osoittavat."[17] Ihanat sanat, jotka vaan oikeauskoinen taisi
lausua.

Hafiz oli oikeauskoinen, mutta myˆs oli h‰n beduiini, heimokunnastaan
ylpeilev‰, ruutinhajua ja taistelua rakastava sotija. "Muista,
poikani," sanoi h‰n usein Abdallahille, "muista mitk‰ etuisuudet
profeeta on meille valloittanut, joita meid‰n tulee puolustaa
viimeiseen verenpisaraan asti. Tehd‰ksens‰ el‰m‰mme helpoksi ja
suloiseksi on Jumala antanut meille yrttitarhoja, puroja, lukemattomia
karjalaumoja, durrhania ja daadelipalmuja. Tehd‰ksens‰ el‰m‰mme
kunniarikkaaksi on h‰n antanut meille jalon veren, maan jota ei koskaan
ole valloitettu, vapauden jota ei yksik‰‰n valtija ole tahrannut. Me
olemme er‰maan kuninkaita. K‰‰relakkimme ovat meid‰n diadeemamme,
telttimme ovat meid‰n hovilinnamme, miekkamme ovat meid‰n
linnoituksemme, Jumalan sana on meid‰n lakimme. Is‰si kaatui
taistelussa; h‰n on marttyri. Esi-isist‰si on, paitse yht‰ joka
sattumuksesta kuoli teltiss‰, kolme kaatunut er‰maassa miekka k‰dess‰.
He osoittavat sinulle tien jota sinun tulee noudattaa; he ovat
ymm‰rt‰neet n‰iden jumalallisten sanain merkityksen: Jotka uhraavat
henkens‰ t‰‰ll‰ alhaalla tulevaisen el‰m‰n vuoksi, ne kilvoittelevat
Jumalan tiell‰. Joka taistelee uskonnon puolesta, h‰n kaatukoon tahi
voittakoon, sille annamme suuren palkinnon. Nykyisen el‰m‰n nautinto on
lyhyt. Tulevainen el‰m‰ on tosi hyv‰ niille jotka Jumalata
pelk‰‰v‰t."[18]

Oletko n‰hnyt sotahevosta, kun se torven ‰‰nelle kuopii hietaa
kaviollaan ja purskuttaa tulta sieramistaan? Semmoinen oli Abdallah kun
Hafiz h‰nelle taistelusta puhui; h‰nen syd‰mens‰ lˆi, h‰nen silm‰ns‰
s‰ihkiv‰t, h‰nen poskensa leimahtivat tulipunaisiksi: "Oi hyv‰ Jumala,"
huusi h‰n, "suo kohta minun vuoroni tulla, suo minun musertaa
uskottomat ja tee minut mahdolliseksi kuulumaan siihen kansaan johonka
kuulun."

Kuinka ihana h‰n oli t‰m‰ er‰maan poika! Olisittepa n‰hneet h‰net
pitk‰ss‰ sinisess‰ kaapussaan hihnapalmikko vyˆll‰, kymmeneen kertaan
kiert‰v‰ h‰nen ohimoltaan! Pitk‰t mustat kiharat varjosivat h‰nen
kasvojaan, rippuen h‰nen kaulallaan. Kaapun p‰‰hineen alta vilkahteli
h‰nen silm‰ns‰ kiillolla lauhkeammalla kuin on sinert‰v‰sti
kimeltelev‰in kiertot‰htien kiilto jotka taivaalla tuikkivat. Keih‰s
k‰dess‰, jonka varsi pitkin pituuttaan oli hopealangalla kierretty ja
jonka k‰rki v‰lkkyi kuin miekanlape, astui h‰n verkalleen, suloisesti
kuin lapsi ja vakaisesti kuin mies, harvoin puhuen, ei koskaan nauraen.
Kun h‰n laitumelta palasi, pieni‰ karitsoita kaapunsa helmassa kantaen,
jonka ohessa lampaat m‰‰kien seurasivat h‰nt‰ ja hyv‰illen p‰ill‰‰n
siveliv‰t h‰nen k‰tt‰ns‰, muut paimenet seisahtuivat katsomaan h‰nen
sivumenoaan; olisitpa luullut n‰kev‰si yksitoista t‰hte‰ Jooseppia
kumartamassa. Ja kun h‰n illan tultua kaivolla, voimalla enemm‰ll‰ kuin
h‰nen ik‰isell‰‰n tavallisesti onkaan, nosti raskaan kiven pois ja
juotti karjalaumoja, silloin naiset unhottivat t‰ytt‰‰ ruukkunsa ja
sanoivat kesken‰‰n: "H‰n on kaunis kuin h‰nen is‰ns‰kin oli," ja miehet
lis‰siv‰t: "h‰nest‰ tulee urhoollinen kuin h‰nkin oli."




NELJƒS LUKU.

Kiitollisuuden osoitus.


Aikaa oli kulunut siit‰ p‰iv‰st‰ kun Halima vei rikkaan Mansurin
perillisen kanssansa er‰maahan. Omar oli viisitoista-vuotias tiet‰m‰tt‰
viel‰ syntyns‰ salaisuutta. Useammin kuin kerran oli h‰nen toveriensa
nen‰kk‰‰t pilapuheet antaneet h‰nen tuntea ettei h‰n ollutkaan
beni-ameur ja ett‰ h‰nen suonissaan liikkuva veri ei ollut yht‰ puhdas
kuin Abdallahin. Mutta vaikka Omaria kutsuttiin pieneksi kauppiaaksi,
ei kukaan heimokunnassa sent‰‰n tiennyt kenenk‰ poika egyptil‰inen oli;
itse h‰n luuli olevansa orpolapsi, jonka Halima hyvyydest‰ oli ottanut
luoksensa ja jonka osa tuli olemaan er‰maassa el‰minen kaiken elinajan.

Er‰‰n‰ iltana kun veljekset tulivat kotiin arolta, heit‰ h‰mm‰stytti
kun teltin oven edustalla n‰kiv‰t komeasti satuloittuja kameeleja ja
n‰iden edess‰ korealla ratsuvaipalla huolitetun hevos-aasin, jota
valkeaksi puettu neekeri piti kiini.

-- Mist‰ t‰m‰ hevosaasi tulee ja kuka on sen is‰nt‰?

-- Se on is‰si hevosaasi, vastasi orja, joka kasvoista helposti tunsi
Mansurin pojan; me olemme tulleet t‰nne Djeddahista sinua noutamaan.

-- Kuka siis is‰ni on? kysyi egyptil‰inen, mielenliikutuksella mit‰
vilkkahimmalla kasvoissansa.

-- Is‰si, vastasi neekeri, on rikas Mansur, ruhtinas Djeddahin
kauppiasten joukossa ja Egyptin poikain sulttaani. Ei yht‰‰n
tavarapakkaa, olkoon iso tahi pieni, tule ankkuripaikalle eik‰ mene
kaupungin kolmen portin kautta ulos, jota ei ensin h‰nelle tarjota ja
jonka kanssa h‰n ei menettele miten tahtoo ja hyv‰ksi n‰kee. Yambossa,
Suez'issa, Khartum'issa, Kairossa is‰ll‰si on suuri joukko orjia jotka
hoitavat h‰nen asioitaan. Ja niin suuri on h‰nen rikkautensa, ett‰
h‰nen palvelijansa eiv‰t kysy h‰nen ajatustaan mist‰‰n asiasta joka ei
nouse sataantuhanteen piasteriin.

-- Oi is‰ni, miss‰ olet? huusi nuorukainen, samassa telttiin
syˆks‰ht‰en. Kiitetty olkoon Jumala, joka on antanut minulle
rakkauttani niin ansaitsevan is‰n!

Ja h‰n heitt‰ysi Mansurin syliin hellyydell‰ joka ihastutti vanhaa
kauppiasta ja saatti kunnon Haliman syv‰sti huokaamaan.

Huomen-aamulla l‰hdettiin, beduiini-naisen suureksi suruksi, matkalle
Djeddahiin. H‰n oli kovin murheissaan siit‰ kun h‰nen t‰ytyi erota t‰st‰
lapsesta jota h‰n niin monta vuotta oli rakastanut ja hoitanut.
"Hyv‰sti, poikani, sin‰ joka olet minusta poikaakin rakkaampi,"
nyyhkytti h‰n, ylenm‰‰rin itkien ja hyv‰illen h‰nt‰. Omar oli
rohkeampi. H‰n erosi ‰itist‰‰n iloisena kuin vanki joka saa vapauden ja
rikkauden yht‰ haavaa j‰llens‰. Abdallah saatti velje‰‰n aina
kaupunkiin asti. Niin oli Mansur tahtonut. N‰ytt‰‰ beduiinille mik‰
arvo seuraa rikkautta kaupungissa semmoisessa kuin Djeddahissa ja
kuinka ‰‰rettˆm‰sti t‰m‰ arvo korottaa kauppiaan ylemm‰ er‰maan
paimenia, antaa h‰nen huomata kuinka h‰nen ‰itins‰ ja h‰nen itsens‰
tulis arvata heit‰ns‰ erinomaisen onnellisiksi saamasta viidentoista
vuoden kuluessa rakastaa ja palvella Omaria, t‰m‰ oli Mansurin laatu
maksaa kiitollisuus-velkansa. Vasta toisellapa puolen hautaa rikas
huomaakin hulluutensa ja turhamielisyytens‰.

Djeddahiin tultua laski Omar ihastuksensa oikein valloillensa. H‰n oli
syntym‰maahansa palannut maanpakolainen. Kaikki ihastutti h‰nt‰: ahtaat
kadut isoine kivihuoneuksineen, satama, jossa sokeriastioita laivoista
purjettiin, kahvis‰kit, pumpulipakat, kirjava, basaariin vievill‰
kaduilla liikkuva v‰estˆ; turkkilaiset, syrialaiset, greikalaiset,
arabialaiset, persialaiset, hindut, neekerit kaikkia vaihev‰ri‰,
juutalaiset, pyhiin-vaeltajat, dervishit, kerj‰l‰iset, komeasti
satuloituilla hevosaaseilla ratsastavat rikkaat kauppiaat, aasin-ajajat
jotka ohjista taluttivat el‰imi‰‰n, joiden selj‰ss‰ istui suuriin
mustiin mantteleihin peitt‰yneit‰ naisia kuin kummituksia joista vaan
silm‰t olivat n‰ht‰v‰n‰, kameelin-ajajat jotka kiljuen vaativat
v‰kijoukkoa edest‰‰n siirtym‰‰n, rˆyhke‰n- ja uhkaavan-n‰kˆiset,
kirjotaotuista sota-aseistaan ja liehuvasta fustanellastaan ylpeilev‰t
arnautit; rauhalliset tupakoitsijat jotka, jalat ristiss‰ aliansa,
istuivat kahviloiden ulkopuolella, markkinoille viet‰v‰t orjat, --
kaikki n‰m‰t olivat Omarille paratiisi ihanampi kuin h‰n viel‰ oli
unissaankaan n‰hnyt. T‰mmˆisess‰ paikassa mit‰ k‰vi myˆminen, mit‰
kaikkea ostaminen! Eikˆ ollut h‰n jo matkalla t‰nne is‰lt‰‰n oppinut
mit‰ mikin kalu maksoi? Eikˆ h‰n jo tiet‰nyt taksaa jonka mukaan kaadin
lahjomattomuuden, sheikien arvelukset ja itsep‰ pashankin omantunnon
sai ostaa?

Er‰‰n ahtaan ja synk‰n kadun p‰‰ss‰ tultiin Mansurin kartanoon. Huoneus
oli ulkoa halvan-n‰kˆinen; kadulle n‰kyi vaan pime‰ kellarikerta;
muutamat pitkin kalkittuja seini‰ ripustetut kahilamatot olivat sen
ainoa koristus. Mutta ensimm‰isess‰ kerrassa, jonka akkunat olivat
varustetut visusti ummistetuilla peitteill‰, aurinkoa ja uteliaita
silmi‰ vastaan, oli suuria loistoisia huoneita, joiden lattiat olivat
peitetyt turkkilaisilla matoilla ja joiden sein‰-vierustoilla oli
hopeakirjaisella sametilla peitettyj‰ turkkilaisia sohvia. Tuskin
olivat matkustajat enn‰tt‰neet yhteen n‰ist‰ huoneista istua kun jo
heid‰n eteens‰ asetettiin siseleerattu pˆyt‰ t‰ynn‰ maljoja, jotka
sis‰lsiv‰t hedelm‰-hyytelˆit‰ mit‰ valituimpia. Sill‰ aikaa kun
toinen orja valoi ruusuvett‰ Abdallahin k‰sille ja ojensi h‰nelle
kultahipsuilla reunustetun salvetin, poltteli toinen suitsutetta
Mansur-vanhuksen edess‰, joka k‰sill‰‰n lˆyhytteli t‰t‰ hyv‰nhajuista
savua partaansa ja vaatteisinsa. Sitten tuotiin kahvia pieniss‰
kiinalaisissa kupeissa kultaisilla, reijitellyill‰ vatiloilla.
Kahvin j‰lkeen tarjottiin imannetta sorbettia, orvonkukkain ja
granaatti-omenain mehusta tehty‰. Lopuksi sytyttiv‰t pienet
neekeripojat, tulipunaisissa vaatteissa ja oikein peitetyt
rannerenkailla ja kaulaketjuilla, kolme pitk‰‰ jasmiini-piippua, jotka
he ojensivat itsekullekin seurassa, jonka per‰st‰ kaikki kolme istuivat
lattialle.

Kauan nyt tupakoittiin sanaakaan virkkamatta. Mansurin mielt‰ hyvitti
se ilo jonka h‰n n‰ki poikansa kasvoissa ja se ihastus jonka h‰n luuli
keksiv‰ns‰ Abdallahin silmiss‰. Beduiinin kasvot ei kumminkaan olleet
v‰h‰‰k‰‰n muuttuneet; kaiken t‰m‰n ylellisyyden keskell‰ oli h‰n yht‰
vakainen ja v‰linpit‰m‰tˆn kuin lammastensa keskell‰. Mit‰p‰ onkaan
maailman korskeus ja komeus sen mielest‰ joka odottaa niit‰ pysyv‰isi‰
palkinnoita joita Jumalalla on varalla oikeauskoisille.

-- No poikani, sanoi vihdoin vanha Mansur, k‰‰ntyen Abdallahin puoleen,
oletko matkaasi tyytyv‰inen?

-- Is‰, vastasi nuorukainen, min‰ kiit‰n sinua vieraanvaraisuudestasi.
Syd‰mesi on viel‰ rikkaampi kuin rahastohuoneesi.

-- No niin, no niin, vastasi kauppias; mutta sit‰p‰ en sinulta
kysynytk‰‰n; tahdoin vaan tiet‰‰ mit‰ pid‰t Djeddahista; etkˆ haluaisi
j‰‰d‰ meille?

-- En. T‰m‰ kaupunki on inhottavainen. Ilma t‰‰ll‰ on myrkytetty, vesi
pilautunutta. Min‰ en suvaitse noita laiskoja dervishej‰, jotka
kaikkein silm‰in eteen levitt‰v‰t julkeutensa ja ahnautensa. Ent‰ nuot
sotamiehet, joiden h‰vyttˆmyytt‰ ei saa miekanlyˆnnill‰ h‰k‰ist‰! Ja
nuot orjat sitten jotka vaan n‰ytt‰v‰t olevan sit‰ varten olemassa ett‰
veisiv‰t meilt‰ meid‰n omain k‰ttemme k‰yt‰nnˆn ja jotka nuuskivat
intohimojamme, k‰ytt‰‰kseen niit‰ eduksensa! Ei, toista toki er‰maa on!
Min‰ pid‰n tuhansia kertoja enemm‰n hirmuisista myrskytuulistamme kuin
kuumasta ja helteisest‰ ilmasta t‰ss‰ vankeudessa. Teltiss‰ on vaan
miehi‰. Keih‰s k‰dess‰ itsekukin siell‰ n‰ytt‰‰ mist‰ h‰n k‰ypi. Sielt‰
ajetaan pois se katala koira joka laiskana kerj‰‰, siell‰ lyˆd‰‰n
kentt‰‰n se rˆyhke‰ joka ei tied‰ osoittaa kunnioitusta paremmillensa.

-- Sin‰ puhut kultaa, poikani, sanoi Mansur, k‰dell‰‰n kampaillen
pitk‰‰ partaansa; vahabiti tuskin olis ankarampi.

Kun lasna ollessani luin ulkoa imett‰j‰lt‰ni opituita l‰ksyj‰ni, min‰
ajattelin niinkuin sin‰ nyt. J‰‰ meille v‰h‰ksi aikaa ja rupea
kauppiaaksi. N‰hty‰si kuinka rikkaus antaa halvimmallekin ihmiselle
mahtia, nuoruutta, siveytt‰; kuinka p‰iv‰n valtijattaret, naiset,
viel‰p‰ pyhimyksetkin polvistuvat tuon metallin eteen jota sin‰
halveksit, tulet toisin ajattelemaan ja kaupunkien iljett‰v‰ hajukin on
tuntuva sinusta suloiselta. Kyll‰h‰n ihanata on el‰‰ kuin p‰‰sky
vapaana avaruudessa, mutta ennen tahi myˆhemmin siin‰, niinkuin h‰n,
kiini joudutaan. Duro on maailman kuningas, ja p‰iv‰ on tuleva jolloin
urhoollisimmat, samoin kuin oppineimmatkin, ovat vaan rikkahimpain
palvelijoita.

-- Min‰ tied‰n, vastasi Abdallah ylev‰sti, ettei mik‰‰n muu kuin haudan
multa voi tukahuttaa kullan himoa Aatamin lapsissa; mutta er‰maassa k‰y
toki unssi kunniata enemm‰st‰ kuin leivisk‰ kultaa. Jumalan avulla
tahdon el‰‰ niinkuin esi-is‰ni ovat el‰neet. Joka ei mit‰‰n halua on
aina vapaa. Hyv‰sti siis Mansur, hyv‰sti veljeni; t‰n‰p‰n‰ tiemme
eroavat; jospa se tie jonka valitset veisi sinut siihen tarkoitusper‰‰n
johon jokaisen oikeauskoisen tulee pyrki‰.

-- Hyv‰sti, hyv‰ Abdallah, vastasi Omar; itsekukin meist‰ menee minne
sallimus viepi; mit‰ kirjoitettu on, se on kirjoitettu; sin‰ olet
syntynyt teltiss‰ el‰m‰‰n ja min‰ kauppiaaksi. Hyv‰sti, lapsuutemme
yst‰vyytt‰ en ole unhottava; ole varma siit‰ ett‰ jos joskus tarvitsen
voimakasta k‰tt‰, niin sit‰ sinulta pyyd‰n.

-- Kiitoksia, veljeni, huudahti beduiini, ja k‰yden Mansurin poikaa
vyˆt‰isiin k‰sin, syleili h‰n h‰nt‰ hell‰sti, pid‰tt‰m‰tt‰ ja
salaamatta kyyneli‰‰n.

Omar otti n‰m‰t yst‰vyyden osoitukset huoletonna vastaan, ja kun
Abdallah, allap‰in ja pahoilla mielin, oli l‰htenyt huoneesta ja
poismenness‰‰n useita kertoja oli katsonut taaksensa, puhkesi
egyptil‰inen sanomaan:

-- Mit‰ ajattelit sin‰, is‰seni, kun annoit minun noin kauan olla tuon
beduiinin luona. Jos olisit kuollut ja min‰ olisin esiintynyt sinun
perillisen‰s, kaupungin vanhukset olisivat sanoneet: "Emme ole
ik‰p‰ivin‰mme kuulleet sanottavankaan ett‰ vanhalla Mansurilla on ollut
poikaa tahi tyt‰rt‰," ja kukapa muu kuin pasha olis silloin tullut
sinun perilliseksesi. Vie minua hetikohta basaariin, esit‰ minua
kaikille kauppiaille, jotka ovat yst‰vi‰si, ota minut edell‰ kaikkia
kumppanikses ja anna minulle omituinen myˆm‰makasiina hoidettavakseni.
Min‰ tunnen tykˆn‰ni ‰‰rettˆm‰n halun kultaa k‰sitell‰, min‰ olen jo
teltiss‰ laskuni tehnyt, min‰ tied‰n kuinka tulee kohdella ihmisi‰ ett‰
v‰h‰ll‰ vaaratta paljon voitettaisin. Et tarvitse poikaasi h‰vet‰.

-- Poikani, huudahti Mansur, ojentaen vapisevat k‰tens‰, viisaus
puhuukin suusi kautta; mutta nyt on jo myˆh‰inen menn‰ en‰‰ ulos, eik‰
ole sinulla soveliasta pukuakaan. Mutta huomenna menemme basaariin, ja
huomenna pit‰‰ onneni ja kunniani koko Djeddahissa olla tietona.

Kaiken yˆn n‰ki Omar unissaan kultaa ja hopeata, kaiken yˆn heittelehti
Mansur sinne t‰nne vuoteellaan, saamatta silmi‰ns‰ umpeen: h‰nest‰
tuntui niinkuin h‰n alkaisi el‰‰ uudestaan pojassaan, joka oli viel‰
kavalampi ja neuvokkaampi, viel‰ itarampi ja ahneempi kuin h‰n. "Ah!"
huudahti h‰n iloissaan, "min‰ olen onnellisin kaikista isist‰! Eip‰
dervishi minua pett‰nyt; jos poikani v‰ltt‰‰ tuon h‰nt‰ uhkaavan
vaaran, kukapa saattanee rajaa m‰‰r‰t‰ sukuni rikkaudelle?"

Mieletˆn! Sin‰ unhotit, ett‰ jos kulta onkin siunaus sille joka sit‰
antaa, se on myrkky sille joka sit‰ k‰tkee. Joka ottaa ahneuden
syd‰meens‰ asumaan, se ottaa siihen ihmisten vihollisen, ja voi sit‰
joka valitsee saatanan majatoverikseen!




VIIDES LUKU.

Uusi Salomo.


Varhain aamulla seuraavana p‰iv‰n‰ vei Mansur poikansa kylpylaitokseen
ja puetti h‰net niin kuin h‰nen uusi s‰‰tyns‰ vaati. Raitainen,
hele‰v‰rinen silkkitakki, avara kauhtana pehmeimm‰st‰ ja hienoimmasta
verasta, valkoinen kirjailtu lakki, jonka ymp‰rille musliininen
turbaani oli k‰‰rittyn‰, t‰mmˆinen oli se pˆn‰kk‰ asu mink‰ Djeddahin
taitavin r‰‰t‰li toi Omarille. T‰ss‰ puvussa egyptil‰isen kasvot
n‰yttiv‰t viel‰ j‰ykemmilt‰ ja h‰nen ihonsa viel‰ mustemmalta kuin
tavallisesti. R‰‰t‰li oli kumminkin toista mielt‰; h‰n ei osannut
kyllin kiitt‰‰ Omarin suloista n‰kˆ‰ ja surkutteli suuresti niit‰
kaupungin naisia jotka taitaisivat v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti n‰hd‰ noita
kasvoja, t‰ytt‰ kuuta kauniimpia. Kun ei ollut en‰‰ mit‰‰n t‰htein‰
eilisen p‰iv‰n beduiinista, laitettiin aamiainen ja tarjottiin
sorbettia, jonka per‰st‰, sittenkun vanha Mansur viel‰ oli antanut
muutamia is‰llisi‰ neuvoja, Omar istui hevos-aasin selk‰‰n ja, nˆyr‰sti
pysyen muutamia askelia j‰ljemp‰n‰ is‰‰ns‰, l‰hti h‰nen kanssansa
basaariin.

Egyptil‰inen vei poikansa er‰‰sen kauppapuotiin joka, niinkuin kaikki
muutkin, oli ahdas, mutta t‰ynn‰ kalliita tavaroita. Indian saaleja,
Kiinan silkki- ja kultakirja-vaatetta (brokaadia), Bassoran mattoja,
jataganneja siseleeratuissa hopeatupeissa, ambra-munstykkisi‰ ja
rubiineilla istutettuja piippuja, rukousnauhoja mustasta korallista,
kaularihmoja sekiineist‰ ja helmist‰, -- sanalla sanoen kaikkea mik‰
viekoittelee naisia ja kˆyhytt‰‰ miehi‰ oli t‰ss‰ tavaramakasiinassa.
Puodin eteen oli tehty kivinen korkopaikka; Mansur istui tyynylle,
jalat ristiin, ja sytytti piippunsa. Omar otti rukousnauhansa ja alkoi,
huolimatta katsahtaakaan v‰kijoukkoon, ‰‰neen lukea rukouksiansa. T‰ll‰
nuorukaisella oli vanhuksen viisaus.

P‰‰llysmiehens‰ n‰hty‰‰n kauppamiehet nousivat istuimiltaan ja meniv‰t
kaikki h‰nen luoksensa _fattah'iansa_ lukemaan ja hyv‰‰ huomenta
h‰nelle toivottamaan. Kaikki katselivat h‰mm‰styksell‰ ‰skentullutta,
ja itsekukin kysyi kuiskien viereiselt‰‰n kuka tuo muukalainen oli.
Oliko h‰n sukulainen egyptil‰iselle? Oliko h‰n nuori orja, komeaan
pukuun laitettu ostajia houkuttelemaan? Mansur huusi isolla ‰‰nell‰
sheikin luoksensa ja sanoi, osottaen Omaria:

-- T‰ss‰ n‰et minun poikani, kauppakumppanini ja liikkeeni jatkajan.

-- Sinun poikasi! sanoi sheiki. Kuka on kuullut mainittavankaan ett‰
rikkaalla Mansurilla on perillinen?

-- Min‰ olen tahtonut pit‰‰ h‰nt‰ poissa pahan silm‰n vaikutuksesta,
sanoi ukko; siin‰ syy mink‰ t‰hden olen salaa kasvatuttanut h‰nt‰
kaukana t‰‰lt‰. Tarkoitukseni oli ensin etten esitt‰isik‰‰n h‰nt‰
teille ennenkuin h‰nen k‰visi partaansa kouriminen; mutta min‰ alan
vanhata, odotus on k‰ynyt minulle ik‰v‰ksi ja min‰ aion t‰n‰p‰n‰,
teid‰n luvallanne, asettaa h‰net omaksensa basarissa, ett‰ h‰n teilt‰
oppisi myˆnnin ja oston taidon.

-- Mansur on aina viisas, vastasivat kauppiaat, ja kaikki riensiv‰t
onnittelemaan is‰‰ t‰mmˆisen pojan vuoksi. "Allah," huusivat he,
"varjelkoon sek‰ runkoa ett‰ oksaa!"

N‰iden onnentoivotusten ohessa, jotka tietysti himartelivat
egyptil‰isen ylpeytt‰, otti sheiki puhuakseen:

-- Meill‰, sanoi h‰n Mansurille, on tapana ett‰ kun poika tahi tyttˆ
syntyy, kˆyh‰kin kutsuu veljens‰ k‰ym‰‰n iloonsa osalliseksi; oletko
siis unhottanut meid‰t?

-- Kunnioittakaa minua t‰n‰ iltana tulemalla luokseni, vastasi ukko, ja
te olette tervetulleet.

Tunnin kuluttua t‰m‰n per‰st‰ kierteli orja, kukka kimppu k‰dess‰,
basaaria ja sanoi, ojentaen kukan siit‰ kullekin kauppiaalle:

-- Lue _fattah_ profeetalle, ja kauppiaan luettua rukouksensa lis‰si
sanansaattaja:

-- Mene t‰n‰ iltana Mansurin kotiin kahvia nauttimaan,

-- Mansur on kaikkein jalomielisten ruhtinas, vastasivat kutsutut.
Jumalan avulla olen t‰n‰ iltana tuleva kantamaan h‰nelle
kunnioitustani.

M‰‰r‰tyll‰ ajalla vastaanotti egyptil‰inen poikansa kanssa kauppamiehi‰
v‰h‰isess‰ puutarhassaan, jossa loistavat laitokset odottivat vieraita.
Manteleilla ja pistaasia-hedelmill‰ t‰ytetty‰ karitsanpaistia, riisi‰
safranin kanssa, pippurilla maustettua kermakastaketta, ruusuhyytelˆ‰,
kaikenlaisia pasteijoja, sanalla sanoen: ei mit‰‰n ollut s‰‰stetty n‰in
arvosain vierasten kunnioittamisessa. Ensi kerran el‰iss‰‰n tahtoi
Mansur ett‰ kˆyh‰t k‰visiv‰t h‰nen iloonsa osallisiksi; heille jaettiin
ovenpieliss‰ atrian j‰‰nnˆksi‰ ja v‰h‰isi‰ hopealanttia. T‰ss‰ oli
kyll‰ t‰ytt‰m‰‰n koko kadun ilohuudoilla ja siunauksilla ja viem‰‰n
anteliaan Omarin ja rikkaan Mansurin nimet Djeddahin joka nelj‰‰n
kulmaan.

Kahvin juotua ja piiput sytytetty‰, k‰vi sheiki Omarin k‰teen ja sanoi
kauppioille:

-- Min‰ saan t‰ss‰ esitt‰‰ teille yst‰v‰mme pojan; h‰n anoo saadakseen
astua meid‰n kunnioitettuun kauppaseuraan. Min‰ kehoitan teit‰ kutakin
lukemaan _fattah'insa_ profeetalle.

Rukousta kolmeen kertaan luettaissa sitoi sheiki saalin Omarin vyˆlle
ja teki sitten solmun joka _fattah'ille_. Juhlamenon p‰‰tetty‰
nuorukainen suuteli sheiki‰ ja jokaista toimituksessa l‰sn‰olevaa
k‰delle, alkaen vanhimmasta. H‰nen silm‰ns‰ kiiluivat ihastuksesta; h‰n
oli nyt kauppias Djeddahissa, h‰n oli rikas, maailma aukesi h‰nelle.

J‰lkiosa iltaa vietettiin haasteluissa, jotka kaikki koskivat samaa
ainetta: kauppa-asioita. Omar ei avannut suutansa, h‰n istui vanhusten
vierelle ja n‰m‰t eiv‰t voineet kyllikseen puhutella t‰t‰ nuorta miest‰
joka kuunteli heit‰ semmoisella tarkallisuudella ja kunnioituksella.
H‰nelle sanottiin kuinka viisaan kauppiaan aina tulee pyyt‰‰ nelj‰
vertaa enemp‰‰ kuin kalun oikea hinta onkaan eik‰ koskaan kadottaa
mielenmalttiaan, kauppa-ammatin avainta. Myˆd‰ on sama kuin kalastaa
koukulla: ostajaa pit‰‰ houkutella ja mairitella, kunnes h‰n viimein,
tuskastuneena ja h‰ik‰istyn‰, ei voi en‰‰ vastustaa. Leikitell‰
rukousnauhalla, tarjota kahvia tahi piippua, puhua v‰h‰p‰tˆisist‰
asioista, varoa ettei ainoakaan j‰nt‰re kasvoissa v‰r‰hd‰, mutta
yht‰kaikki sytytt‰‰ halua ostajan mieless‰, se on vaikea konsti jota ei
ensi p‰iv‰n‰ opitakaan. "Mutta," he sanoivat Omaria imarrellen, ja
p‰‰h‰n taputellen, "sin‰ olet hyv‰ss‰ koulussa; ei lˆydy yht‰‰n
juutalaista, eip‰ armenialaistakaan, joka siin‰ konstissa vet‰is
viisaalle Mansurille vertoja."

-- Eikˆ kauppa mit‰‰n muuta olekaan? sanoi nuorukainen itsekseen,
sittenp‰ en teit‰ tarvitsekaan, vanhat tolvanat. Ett‰ aina ja
ainoastaan itse‰‰n ajatellaan, ett‰ muiden intohimoja tahi heikkouksia
imarrellaan houkutellakseen hulluilta sit‰ rikkautta joka est‰‰ heit‰
j‰rke‰‰n k‰ytt‰m‰st‰, ne kaikki tied‰n min‰ kuin viisi sormeani; enh‰n
ole muuta koko tuolla ajalla mink‰ er‰maassa vietin harjoitellutkaan.
Opettajani t‰ytyy olla oikein mestarit konstissaan, jos en kuukaudessa
j‰t‰ heit‰ kauas j‰lkeeni.

Parin p‰iv‰n per‰st‰ t‰m‰n j‰lkeen l‰hti Mansur kadin (tuomarin)
luoksi, er‰‰n riita-asian vuoksi, jonka lopullisesta p‰‰ttymisest‰ h‰n
kuitenkin oli jotensakin huoleton. Salainen kanssapuhe kadin kanssa oli
antanut h‰nelle v‰h‰n luottamusta asiansa oikeisuuteen. Ukko otti pojan
mukaansa, ajoissa totuttaaksensa h‰nt‰ oikeuden kanssa tinkim‰‰n. Kadi
istui tuomiota er‰‰n moskean kartanolla. H‰n oli ruumiikas, suopean
n‰kˆinen mies, joka ei koskaan ajatellut ja harvoin puhui, jotka
asianhaarat, yhdess‰ h‰nen ison turbaaninsa ja aina h‰mm‰stelev‰n
katsantonsa kanssa, tuottivat h‰nelle suurta mainetta oikeudenpidosta
ja majesteetillisesta mahtavuudesta. Lukuisa kuulijakunta oli tullut
saapuville. Etevimm‰t kauppiaat istuivat maahan levitetyill‰ matoilla
puolikeh‰ss‰ tuomarin edess‰. Mansur meni istumaan sheikin vierelle ja
n‰iden keskelle Omar, joka oli erinomaisen halukas n‰kem‰‰n kuinka
tarpeen vaatiessa lakia noudatetaan taikka ylenkatsotaan.

Ensimm‰inen esiin astuva riitapuoli oli er‰s nuori, iholtaan
ruskeankeltainen baniani, avarassa puvussa ja v‰h‰n naisellinen
k‰ytˆksess‰‰n. Se oli ‰skett‰in Indiasta tullut muukalainen, joka
valitti, ett‰ er‰s Mansurin kilpailija oli pett‰nyt h‰net.

-- Is‰ni j‰lkeenj‰‰neiss‰ kapineissa Delhiss‰, sanoi nuori mies,
tapasin min‰ lippaan t‰ynn‰ timantteja; min‰ matkustin Egyptiin,
toivossa ett‰ siell‰, niill‰ summilla jotka n‰it‰ kalliuksia myˆm‰ll‰
saisin, el‰isin p‰iv‰ni ylellisyydess‰. Myrskyn t‰hden pakoitettuna
tulemaan Djeddahiin, minut t‰nne pid‰ttiv‰t ne huvitukset ja nautinnot
joita kaupunki niin runsaasti tarjoo. Min‰ jouduin kohta rahapulaan.
Minulle sanottiin, ett‰ jos tahtoisin panna timanttini menem‰‰n, min‰
t‰‰ll‰ olisin tilaisuudessa edullisesti muuttaa ne rahaksi. Meninp‰
siis basaariin ja pyysin ett‰ minulle osoitettaisiin joku kalliiden
kivien ostaja. Rikkahin, sanottiin minulle, on Mansur, rehellisin sit‰
vastoin juveeli-sepp‰ Ali. Min‰ k‰‰nnyin t‰t‰ puhuttelemaan. Kuultuansa
asiani h‰n kohteli minua niinkuin olisin h‰nen poikansa ollut; h‰n ei
ensink‰‰n sallinut minun puhua kauppa-asioista basaarissa, vaan vei
minut kotiinsa. Useina p‰ivin‰ kohteli h‰n minua erinomaisen
hyv‰tahtoisesti, voitti kaikenlaisella huomaavaisuudella minua kohtaan
luottamukseni ja antoi minulle rahaa niin paljon kuin tahdoin. Vihdoin
er‰‰n p‰iv‰llisen j‰lkeen, jota syˆdess‰ kenties kyll‰ liiaksi join,
tuotatti h‰n lippaan esille, ja sittenkun h‰n hyvin tarkasti oli
tutkinut jokainoan timantin, sanoi h‰n, surkuttelevinaan ollen:

-- Poikani, Arabiassa ja Egyptiss‰ n‰ill‰ kivill‰ ei ole paljo arvoa;
er‰maan kalliot antavat meille niit‰ tuhansittain. Minulla on niit‰
kokonaisia arkullisia.

Todeksi n‰ytt‰‰kseen mit‰ sanoi, avasi h‰n rasian, otti siit‰ timantin
joka oli viel‰ isompi kuin yksik‰‰n minun timanteistani, ja lahjoitti
sen minua saattelevalle orjalle.

-- Mitenk‰ minun nyt k‰ypi! huudahdin min‰; n‰iss‰ timanteissa on
kaikki mit‰ minulla on. Min‰ luulin minuani rikkaaksi, ja nyt! nyt olen
kˆyh‰, yksin‰inen, kaukana suvustani ja is‰nmaastani.

-- Poikani, vastasi minulle tuo ilke‰ petturi; ensi hetkest‰ kun n‰in
sinut, minusta tuli yst‰v‰si. Liekˆp‰ koskaan kuultu moslemin
hylj‰nneen yst‰vi‰‰n heid‰n h‰d‰ss‰ns‰. Anna minulle t‰m‰ lipas ja min‰
sulasta yst‰vyydest‰ maksan sinulle summan jota ei kukaan sinulle
tarjoa. Hae ja valikoitse sinulle mit‰ ik‰n‰ tahdot Djeddahissa, olkoon
se kultaa, hopeata tahi korallia, ja min‰ sitoudun ennen kahden tunnin
kuluttua antamaan sinulle indialaisista kivist‰si niiden t‰yden painon
niiss‰ kaluissa joita haluat.

Kotiin tultuani ja saatuani yˆn rauhassa mietti‰ asiata, min‰ kohta
huomasin ett‰ Ali oli ilvehtinyt kanssani. Tuo kaunis timantti jonka
h‰n antoi orjalle olikin ainoastaan lasipalanen; timantit ovat
harvinaisempia Djeddahissa kuin Indiassa ja kymment‰ vertaa
korkeammassa arvossa kuin kulta. Min‰ vaadin lipastani takaisin, mutta
Ali ei antanut. Kunnian arvoinen tuomari, sinun oikeudenpitoosi nyt
turvaan. Ota muukalaisen asia huostaasi, ja saakoon tuo ilkiˆ,
joka on koettanut onnettomuuttani hankkia, saakoon h‰n kaikessa
iankaikkisuudessa juoda kiehuvaa vett‰.

Nyt oli Alin vuoro puhua.

-- Avaralta ylistetty Jumalan palvelija, sanoi h‰n kadille, koko tuossa
pitk‰ss‰ jutussa jonka t‰m‰ nuori mies on esiin latonut on vaan yksi
asia tosi, ja se on ett‰ me olemme tehneet kauppasopimuksen ja ett‰
min‰ olen valmis siin‰ pysym‰‰n. Kaikki muu on sulaa valhetta. Jos olen
antanut orjalle lahjan, mit‰ se t‰h‰n asiaan kuuluu? Saattaako kukaan
mielellinen ihminen siin‰ n‰hd‰ muuta kuin leikintekoa? Olenko
pakoittanut t‰t‰ muukalaista antamaan minulle lippaansa? Onko syyni
minun ett‰ rahapula saapi h‰net suostumaan ehtoihini? Miksi syytt‰‰ h‰n
minua petollisuudesta? Min‰kˆ t‰ss‰ sanani syˆn? H‰nkˆ t‰ss‰ sanansa
pit‰‰?

-- Nuori mies, sanoi kadi banianille, onko sinulla todistajia siihen
ett‰ Ali on kavaltanut sinulta kaluisi hintaa? Muuten annan syytetyn
tehd‰ valansa, sill‰ niin laki s‰‰t‰‰.

Koraani tuotiin esiin, Ali laski oikean k‰tens‰ t‰lle pyh‰lle kirjalle
ja sanoi kolmasti: "Suuren Jumalan nimess‰ ja Jumalan sanan kautta,
joka on t‰ss‰ kirjassa kirjoitettuna, vannon min‰ etten ole pett‰nyt
t‰t‰ muukalaista. Min‰ vannon sen t‰n‰ p‰iv‰n‰, lis‰si h‰n, k‰‰ntyen
kuulijain puoleen, niinkuin olen sen vannova tuomiop‰iv‰n‰, jolloin
Jumala on kadina ja enkelit todistajina."

-- Onneton! huusi baniani, sin‰ olet yksi niit‰ joiden jalat lipuvat
perikatoon. Sin‰ syˆkset sielusi turmioon.

-- Tuo on mahdollista, sanoi sheiki hyvin hiljaa Omarille, mutta h‰n
voittaa mahdottoman suuren omaisuuden. Ompa oikea mestari-konna tuo
Ali!

-- Ei se ole mik‰‰n tavallinen mies, lis‰si Mansur, tuopa oli
sukkelasti ajateltu.

Omar naurahteli, ja Alin iloitessa petoksensa menestymisest‰, meni h‰n
kokonansa itkun valloissa olevan muukalaisen luoksi. "Tahdotko," sanoi
h‰n h‰nelle, "ett‰ autan voittamaan asiasi?"

-- Tahdon, huudahti hindu, muserra tuo katala, ja vaadi siit‰ mit‰
tahdot. Mutta lapsipa vaan oletkin, sin‰ et voi mit‰‰n.

-- Min‰ en vaadi mit‰‰n muuta kuin ett‰ luotat minuun hetkisen aikaa,
vastasi egyptil‰inen. Suostu Alin tarjoukseen, ja anna minun valita
sinun sijassasi ‰l‰k‰ mit‰‰n pelk‰‰.

-- Mit‰p‰ en‰‰ pelk‰isink‰‰n kun olen kaikki kadottanut? jupisi
muukalainen, allap‰in niinkuin se jolla ei en‰‰ toivoa ole.

Kuitenkin meni h‰n viel‰ kadin eteen ja sanoi, kunnioittavasti
kumartaen:

-- Minun herrani ja is‰nt‰ni, orjasi rukoilee sinulta viimeist‰
suosion-osoitustasi: anna kaupasta tosi tulla, koska laki niin s‰‰t‰‰,
mutta salli ett‰ t‰m‰ nuori mies minun sijassani valikoipi mit‰ Alin
tulee maksaa minulle.

Sike‰ hiljaisuus seurasi nyt kokouksessa kun Omar, tervehdetty‰‰n
kadia, n‰in aloitti puheensa:

-- Ali, sanoi h‰n juveeli-sep‰lle, ep‰ilem‰tt‰ lipas on sinulla
muassasi ja sin‰ saatat siis sanoa meille mit‰ se painaa.

-- T‰ss‰ se on, vastasi kauppias; se painaa kaksikymment‰ naulaa; min‰
sanon sen viel‰kin kerran: hae ja valikoitse mit‰ tahdot; jos kalu jota
haluat on Djeddahissa saatavissa, sin‰ saat sen ennen kahden tunnin
kuluttua, jos ei ole, kauppa purkautuu. Kyll‰ tiet‰‰n ett‰ sanani on
pyh‰ ja etten koskaan luovu siit‰.

-- Se mit‰ haluamme, sanoi Omar, koroittaen ‰‰nt‰ns‰, on muuriaisen
siipi‰, toiset puolet koiraksilta, toiset naaraksilta. Sinulla on kaksi
tuntia aikaa suorittaaksesi meille ne kaksikymment‰ naulaa jotka olet
luvannut.

-- Mutta tuohan on sulaa hulluutta! huusi juveeli-sepp‰. Se on
mahdotonta! Min‰ tarvitsisin kymmenen henke‰ ja kuuden kuukauden
tyˆn t‰ytt‰‰kseni tuota hullua vaatimusta. Tuoda esiin mokomia
lapsen-oikkuja on leikintekoa oikeuden kanssa.

-- Onko siivellisi‰ muuriaisia Djeddahissa? kysyi kadi.

-- Ompa niinkin, vastasivat kauppiaat nauraen. Ne ovat meid‰n
maan-vaivamme. Huoneemme oikein vilisev‰t niit‰, ja olisipa tosi
hyv‰teko jos joku meid‰t pelastaisi niist‰.

-- Niinp‰ siis, jatkoi kadi, t‰ytyy Alin pit‰‰ lupauksensa taikka antaa
lipas takaisin. T‰m‰ nuori mies on menetellyt mielettˆm‰sti myˆdess‰‰n
timanttinsa painomitan mukaan, ja tuommoisen maksun vaatiminen on
mieletˆnt‰. Sit‰ parempi Alille ensi kerta, sit‰ pahempi toinen.
Oikeudella ei ole kahtalaisia painoja eik‰ kahtalaisia mittoja.
Kaikkinaiset kauppasopimukset pysyv‰t lujina lain edess‰. Anna
banianille kaksikymment‰ naulaa muuriaisen siipi‰ taikka lipas
takaisin.

-- Se on viisaasti tuomittu, huusivat kuuntelijat, ylenm‰‰rin
ihmetellen niin suurta oikeudenpitoa.

Ylen-onnellinen baniani heitt‰ysi sylin Omarin kaulaan, sanoen
h‰nt‰ pelastajakseen ja vallitsijakseen. Mutta ei h‰n antanut
kiitollisuutensa j‰‰d‰ sanoihin, vaan otti lippaastaan kolme timanttia
mit‰ kirkkahinta, isoja kuin satakielen munat, ja likisti ne Omarin
k‰teen. Egyptil‰inen pisti ne vyˆhˆns‰, suuteli nˆyr‰sti baniaanin
k‰tt‰ ja meni j‰lleen istumaan is‰ns‰ viereen, ilman ett‰ sinne
kokoontuneiden h‰neen kiinitetyt silm‰t saaneet h‰nen yksitotisuuttansa
v‰h‰‰k‰‰n j‰rk‰ht‰m‰‰n.

-- Vallan hyv‰sti, poikani, sanoi Mansur, mutta Ali on vasta-alkaja
konstissaan; jollei vaan olis laiminlyˆnyt kadia, h‰n olis voittanut.
Nyt on vuoro minun; ota nyt vaari, niin annan sinulle opetuksen josta
saattaa olla sinulle hyv‰‰.

-- J‰‰ viel‰ t‰nne v‰h‰ksi aikaa, nuori mies, sanoi h‰n hindulle, joka
l‰hti menem‰‰n timantti-lippaansa kanssa; meill‰ on er‰s luvunlasku
kesken‰mme p‰‰tˆkseen saattamatta. Min‰ pyyd‰n korkeasti valistunutta
kadia viel‰ v‰h‰ksi aikaa ottamaan lipasta talteen. Ehk‰p‰ t‰‰ll‰ on
semmoisia joilla on siihen suurempi oikeus kuin t‰ll‰ muukalaisella
taikka viisaalla kadilla.

Yleinen h‰mm‰stys nousi l‰sn‰olevissa. Jokainen kuunteli kiinte‰ll‰
tarkkaavaisuudella t‰t‰ uutta vaatimuksen tekij‰t‰.

-- Toissa-p‰iv‰n‰, sanoi Mansur, tuli er‰s hunnullinen herrasnainen
puotiini. Ei mik‰‰n mit‰ min‰ n‰ytin h‰nelle ollut h‰nest‰ mieleen,
mutta juuri menness‰ns‰ keksi h‰n puodin nurkasta sinetill‰
varustetun rasian, jota k‰ski minun avaamaan. T‰m‰ rasia sis‰lsi
topaasi-reunuston, joka ei en‰‰ ollut minun. Se oli myˆty Egyptin
pashalle. Sen sanoin t‰lle hunnulliselle herrasnaiselle, mutta h‰n
tahtoi ainakin ett‰ kumminkin n‰ytt‰isin h‰nelle tuon sulttanittareille
m‰‰r‰tyn lahjan. Naisen halua ei ole helppo vastustaa. On, sanotaan,
kolmenlainen uppiniskaisuus jota on mahdoton saada taipumaan;
ruhtinasten, lasten ja naisten; olinpa kyll‰ niin heikko ett‰ myˆnnyin.
T‰m‰ tuntematon katseli kaularihmaa, koetteli sit‰ kaulalleen ja sanoi
minulle sitten ett‰ h‰nen t‰ytyi saada se, maksoi mit‰ maksoi. Kun
edelleen kielsin meni h‰n tiehens‰, purkaen minua vastaan uhkauksia ja
kirouksia. Tunnin per‰st‰ sen j‰lkeen astui t‰m‰ nuori mies puotiini;
h‰n sanoi tuon hunnullisen naisen ja h‰nen oman henkens‰ olevan t‰m‰n
kaularihman varassa; h‰n rukoili minua, suuteli minua, itki ja huusi
useampia kertoja: "Vaadi, is‰seni, mit‰ tahdot, mutta minun t‰ytyy
saada tuo reunusto, muuten se tuottaa minulle kuoleman." Min‰ tunnustan
ett‰ min‰ suuresti hemmoittelen nuorta v‰ke‰, ja vaikka min‰ kyll‰
ymm‰rsin kuinka vaarallista se oli jos loukkaisin herrani pashan
mielen, niin en sittenk‰‰n voinut n‰in monia rukouksia vastustaa. "Ota
se siis," sanoin min‰ muukalaiselle, "ja lupaa antaa minulle siit‰ mit‰
tahdon." -- "Annan p‰‰nikin, jos niin tahdot," vastasi h‰n, "sill‰ sin‰
pelastat henkeni"; jonka per‰st‰ h‰n otti rasian reunuston kanssa ja
meni tiehens‰. "Todistajia meill‰ ei kyll‰ ole", lis‰si Mansur,
k‰‰ntyen banianin puoleen, "mutta eikˆ niin ole kuin sanon."

-- On, sanoi nuorukainen, suo anteeksi etten ole ennen maksanut
sinulle. Syyn tied‰t sin‰. Mutta nyt, kun poikasi avulla olen saanut
omaisuuteni j‰lleen, vaadi vaan ja sin‰ saat mit‰ tahdot.

-- Se mit‰ tahdon, sanoi Mansur, antaen p‰‰n nyˆk‰yksell‰ merkin
kadille, joka tarkasti katseli kartanolla kasvavan palmupuun varjoa, se
mit‰ tahdon on tuo lipas ja kaikki mit‰ siin‰ on. Se ei ole liiaksi
miehelle joka panee henkens‰ vaaraan tottelemattomuudella pashaa
kohtaan. Korkeasti valistunut tuomari, teid‰n ylh‰isyytenne sanoi ‰sken
ett‰ kaikkinaiset kaupat pysyv‰t lujina lain edess‰; minulle on luvattu
mit‰ tahdon; nyt sanon ett‰ vaan tahdon nuot timantit omikseni.

Kadi nosti p‰‰ns‰ ja katsoi kuuntelijoihin, ik‰‰nkuin kysy‰kseen neuvoa
heid‰n kasvoiltansa; sitten h‰n kampaili partaansa sormillaan ja vaipui
j‰lleen mietteisins‰.

-- Ali on voitettuna, sanoi sheiki mielihyviss‰‰n Omarille. Sit‰ kettua
ei ole viel‰ syntynyt joka kavaluudessa p‰‰see kunnioitettavan Mansurin
rinnalle.

-- Voi minua onnetonta, huudahti baniani. Omar, oletko pelastanut minut
ainoastaan syˆst‰ksesi minut viel‰ syvemp‰‰n perikatoon! Toimita niin
ett‰ is‰si s‰‰st‰‰ minua, niin saan viel‰ kerran kiitt‰‰ sinua
hengest‰ni.

-- No, poikani, sanoi Mansur, luuletko osaavasi tehd‰ samaten.
Kekseli‰s p‰‰ kyll‰ olet, mutta t‰m‰ n‰ytt‰kˆˆn sinulle ett‰ is‰si toki
tiet‰‰ hieman enemm‰n kuin sin‰. Kadi julistaa kohta ik‰‰n p‰‰tˆksens‰;
koeta sitten viel‰ m‰‰r‰t‰ se h‰nelle.

-- Eikˆ mit‰‰n muuta, sanoi Omar kohauttaen hartioitaan, seh‰n on vaan
lapsenleikki‰; mutta koska niin tahdot, is‰, niin menkˆˆn. Pid‰ varasi,
sill‰ sin‰ tappaat.

N‰in puhein nousi h‰n ylˆs, otti yhden piasterin vyˆst‰‰n ja pisti sen
k‰teen hindulle, jonka vei tuomarin eteen.

-- Korkeasti valistunut kadi, sanoi h‰n, t‰m‰ nuori mies on mieluinen
t‰ytt‰m‰‰n lupauksensa, ja kas t‰ss‰ mit‰ h‰n tarjoo Mansurille. Se on
yksi piasteri. Itsess‰‰n se kyll‰ on v‰h‰arvoinen,[19] mutta huomatkaa
ett‰ se on varustettu sulttaanin, meid‰n kaikkein armollisimman
herramme, nimimerkill‰ (Jumala musertakoon ja h‰vitt‰kˆˆn kaikki jotka
eiv‰t ole h‰nelle kuuliaiset!)

-- Juuri t‰t‰ kallista nimimerkki‰, lis‰si Omar, k‰‰ntyen Mansurin
puoleen, me nyt tarjoamme sinulle. Jos se kelpaa sinulle, no niin,
silloin olet saanut maksusi; jos sit‰ vastoin rohkenet sanoa ettei se
kelpaa sinulle, niin se on h‰v‰istys padishah'ta kohtaan, rikos joka
tuottaa kuoleman: tottapa kunnioitettava kadimme ei rupea sinulle
rikoskumppaniksi, h‰n joka aina on ollut ja aina tulee olemaan kaikkein
sulttaanien uskollinen palvelija.

Omarin herjetty‰ puhumasta kaikkein silm‰t k‰‰ntyiv‰t kadiin; h‰n oli
l‰pitunkemattomampi kuin koskaan ennen, ja nosti verkalleen k‰tens‰
huulilleen, odottaen vanhaa kauppiasta avuksensa. Mansur oli kokonansa
‰llistyksiss‰ ja h‰mmennyksiss‰. Kadin ja kuuntelijoiden ‰‰nettˆmyys
pelj‰tti h‰nt‰ ja h‰n katsahti rukoilevasti poikaansa.

-- Is‰, sanoi Omar, salli t‰m‰n nuoren miehen kiitt‰‰ sinua siit‰
opetuksesta varovaisuuden asiassa jota olet tahtonut antaa h‰nelle
peloittamalla h‰nt‰ hiukan. H‰n ymm‰rt‰‰ hyvin kyll‰ ett‰ sin‰ juuri
olet l‰hett‰nyt minut h‰nen avuksensa ja ett‰ koko t‰m‰ asia on vaan
ollut leikki‰. Siit‰ ei ole saattanut erehty‰ kukaan joka on n‰hnyt
pojan astuvan is‰‰ns‰ vastaan. Kukapa on koskaan ep‰illyt Mansurin
jalomielisyydest‰ ja kokemuksesta?

-- Ei kukaan, puuttui nyt kadi puheesen, niinkuin se joka yht‰kki‰
her‰‰, ja min‰ v‰hemmin kuin kukaan. Senp‰ t‰hden olenkin antanut
sinun, nuori Salomo, puhua. Min‰ olen tahtonut sinussa kunnioittaa
is‰si viisautta, mutta karta toiste H‰nen korkeutensa nimeen
koskemasta. Ei ole leikkikaluksi leijonan k‰p‰l‰st‰. Asia on p‰‰tetty.
T‰m‰n kaularihman arvo on satatuhatta piasteria, eikˆ niin Mansur?
Siisp‰ pit‰‰ t‰m‰n nuoren vintiˆn antaa sinulle satatuhatta piasteria,
ja sill‰ tavoin tulemme kaikki tyytyv‰isiksi.

Vaikka ujelias, ei Omar tainnut v‰ltt‰‰ hindun kiitollisuutta ja
kauppiasten ylistyksi‰. Muukalainen tahtoi v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti h‰nt‰
ottamaan h‰nen lippaansa huostaansa: h‰nt‰ ei voitu edes est‰‰
tarttumasta hevosaasia, jolla Omar ratsasti, ohjaksiin ja taluttamasta
kotiinsa sit‰ miest‰ jota h‰n sanoi jalomielisimm‰ksi ja viisahimmaksi
ihmisist‰. Kauppiaat kohdaltaan eiv‰t kyll‰styneet Mansuria
onnittelemasta, ja viel‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰ puhutaan Djeddahissa siit‰
mainiosta oikeuden istunnosta, jossa tuon miehen viisaus, jota
syv‰mielinen kadi niin sattuvasti oli nimitt‰nyt nuoreksi Salomoksi,
ensi kerran ilmaantui.

Kotiin tultuaan Mansur laski tunteensa valloilleen.

-- En ymm‰rr‰ sinua, poikani, sanoi h‰n; min‰ pitelen kokonaista
omaisuutta k‰siss‰ni, ja sin‰ tempaat sit‰ minulta pois. Tuollako
lailla kauppa-asioita k‰sit‰t? Tuoko se kunnioitus johon olet
velvollinen is‰llesi?

-- Malttakaa, is‰, vastasi Omar tyveneesti. Min‰ olen t‰n‰p‰n‰ saanut
maineen viisaudesta ja rehellisyydest‰. Se maine tulee pysym‰‰n; t‰m‰
on ensimm‰inen tunne, ja se ei saa h‰vit‰. Nimi ja maine ovat arvo jota
ei mik‰‰n voi korvata; se on p‰‰oma joka on tuhansia kertoja
suurempiarvoinen kuin sinun timanttisi. Kaikki pit‰v‰t ep‰luuloa
viekkaasta Mansurista, mutta kaikki tulevat, niinkuin tuo muukalainen,
saamaan luottamusta Omarin rehellisyyteen ja voitonpyyt‰m‰ttˆmyyteen.
Koukku on heitetty ulos, kalat tulkoot!

Mansur seisoi ‰‰nettˆm‰n‰ h‰mm‰styksest‰. H‰n oli toivonut poikaa
itsens‰ kaltaista; h‰n alkoi pelj‰t‰ ett‰ Eblis oli kovin paljon
kuullut h‰nen rukouksiansa. H‰n oli kyll‰ Omariin ihastunut; noin paljo
miettiminen noin nuorella i‰ll‰ ei saattanut muuta kuin ihastuttaa
miest‰ joka kaiken elinaikansa ei ollut muuta tehnyt kuin miettinyt.
Mutta vanhuksen h‰pe‰ksi meid‰n t‰ytyy tunnustaa, ett‰ tuo aikaisin
kypsynyt kokemus lˆi h‰nen syd‰mens‰ kylm‰ksi. Lyhyesti sanoen, t‰m‰
viisitoista vuotias viisas peloitti h‰nt‰.




KUUDES LUKU.

Palkittu hyve.


Ei mit‰‰n puuttunut Mansurin onnessa. Niin‰ viiten‰ vuotena jotka h‰n
viel‰ eli taisi h‰n t‰ysin m‰‰rin iloita poikansa taidonlahjoista ja
menestyksist‰. H‰n n‰ki kaiken kauppatoimensa siirtyv‰n Omarin k‰siin.
Mansurin kauppahuoneen rikkaus k‰vi suunnattomaksi, ja yleinen arvo
kasvoi niinkuin tavallisesti rinnatusten rikkauden kanssa. Kuinkapa
taisi toisin k‰yd‰k‰‰n kuin ett‰ Omarin el‰m‰nretki tuli olemaan
loistava. H‰nell‰ oli kaikki edut puolellansa: paljo rahaa, harvat
intohimot, omantunnon vaivoja ei ensink‰‰n. Ei ollut viel‰ kukaan
samassa m‰‰r‰ss‰ tykˆn‰‰n yhdist‰nyt niit‰ omaisuuksia jotka
yhdistynein‰ ovat toimintomiehen nero: kullan halu ja ylenkatse ihmisi‰
kohtaan. Mansur taisi siis huoleti p‰iv‰ns‰ p‰‰tt‰‰, h‰n oli el‰nyt
kauan, h‰nen vanhuutensa oli s‰‰stynyt taudeista, h‰nen unelmansa
olivat t‰yttyneet, h‰n oli varma siit‰ ett‰ h‰n j‰tti j‰lkeens‰
perillisen joka oli s‰ilytt‰v‰ ja lis‰‰v‰ t‰t‰ n‰in paljolla vaivalla
koottua rikkautta; ja yht‰kaikki sanotaan t‰ytt‰ totta ett‰
egyptil‰inen kuoli syd‰men vimmoissa, huutaen ettei yht‰‰n ollut joka
h‰nt‰ rakasti, kiroten mielettˆmyytt‰ns‰ ja vapisten aarteitaan
n‰hdess‰‰n, ik‰‰nkuin tuo perikadon liekiss‰ tulisteltu kulta jo olis
polttanut h‰nen rintaansa ja otsaansa.

T‰ydellisell‰ malttavaisuudella vastaanotti Omar sanoman is‰ns‰
kuolemasta. Kauppa-asiat olivat pit‰neet h‰nt‰ kaukana kuolevan
vuoteelta ja kauppa-asiat olivat h‰nen lohdutuksensa. H‰nell‰ oli
ihmetelt‰v‰ mielenlujuus. Piasterin paljaassa n‰kemisess‰ oli kyll‰
pyyhkim‰‰n pois h‰nen kyynelens‰ ja asettamaan h‰nen surunsa.

J‰‰ty‰‰n yksin‰‰n n‰in komean omaisuuden is‰nn‰ksi, Mansurin poika ei
en‰‰ tahtonut tiet‰‰k‰‰n mist‰‰n rajoista himollensa. Ei mik‰‰n asia
j‰‰nyt pois h‰nen vertomisistaan ja yhteenlaskemuksistaan. Pienest‰
v‰h‰p‰tˆisest‰ kartanostaan Djeddahissa, niinkuin h‰m‰h‰kki verkkonsa
keskelt‰, veti h‰n n‰kym‰ttˆmiin verkonsilmiins‰ kaikkia maailman
rikkauksia. Indian riisi‰ ja sokeria, Yemenin gummia ja kahvia,
Abyssinian elehvantinluuta, kultahietaa, orjia, Egyptin jyvi‰, Syrian
kankaita, laivoja ja karavaania, kaikkea l‰hetettiin h‰nen
myˆt‰v‰kseen. Muuten ei ole rikkautta viel‰ milloinkaan kannettu
enemm‰ll‰ vaatimattomuudella. Kun n‰ki h‰nen v‰h‰iseen turbaaniin ja
vanhoihin kuluneihin vaatteisin puettuna, astuvan katua eteenp‰in,
silm‰t alasp‰in ja rukousnauha k‰dess‰, ei olis luullut h‰nt‰
kahdenkymmenenk‰‰n tuhannen piasterin mieheksi. H‰nen puheessaan ei
ollut mit‰‰n mik‰ olis h‰nt‰ rikkaaksi osoittanut; h‰n oli
tuttavallinen alhaisten kanssa, suora ja j‰ykk‰ ammattiveljilleen,
kiertelev‰ ja imarteleva niille joiden apua h‰n tarvitsi ja
kunnioittavainen kaikkia kohtaan jotka voivat vahingoittaa h‰nt‰. Jos
sai uskoa h‰nt‰ itse‰‰n, erehdyttiin joltisestikin jos luultiin h‰nell‰
olevan melke‰mp‰‰ omaisuutta: kaikki nuot tavarat eiv‰t muka olleet
h‰nen; niit‰ oli muukalaiset jotka h‰neen luottivat l‰hett‰neet h‰nen
myˆt‰vikseen; mutta tuo luottamus tuli h‰nelle paljon maksamaan ja h‰n
valitti alinomaa tappioitansa. Jos h‰n osti orjia kauniimpia, hajuvesi‰
komeimpia, tupakkia erinomaisinta, kankaita harvinaisimpia, se aina oli
jonkun pashan tahi jonkun muukalaisen kauppiaan varalle. Kuiskittiin
hyvin hiljaa, ett‰ nuot kalliit tavarat eiv‰t en‰‰ l‰hteneet
egyptil‰isen taloudesta -- kukapa voi est‰‰ ihmisi‰ loruamasta -- mutta
ei mit‰‰n tietty visseydell‰: Omarilla ei ollut yht‰‰n yst‰v‰‰, h‰n
sopi kaikista asioistaan basaarissa eik‰ n‰hnyt koskaan ket‰‰n
luonansa. Oliko h‰n rikas vai kˆyh‰, viisas vai itsek‰s, nˆyr‰ vai
ulkokullattu? Se eli saatanan salaisuus.

H‰nen viisautensa oli yht‰ suuri kuin h‰nen pˆyhkeilem‰ttˆmyytens‰.
Pashasta aina tullitarkastajaan asti, ei ollut Djeddahissa yht‰‰n
virkamiest‰, ei ylh‰isemp‰‰ eik‰ alhaisempaa, jonka lempiorjaa Omar ei
tuntenut. H‰nest‰ ei ollut mieluista antaa ja h‰n kertoi usein noita
koraanin sanoja, ett‰ tuhlaajat ovat saatanan velji‰; mutta h‰n ymm‰rsi
avata k‰tens‰ kun tarvittiin, eik‰ koskaan kukaan katunut apua jonka
oli tehnyt t‰lle kunnon miehelle. Pashat seurasivat tihe‰‰n toisiansa
Djeddahissa; turkkilaisen k‰si on raskas ja rikkaimpain kauppiasten
t‰ytyy usein maksaa lunnaita. Mansurin poika oli ainoa joka p‰‰si
n‰ist‰ lainoista joita ei koskaan maksettu. Kahdeksassa p‰iv‰ss‰ oli
h‰nest‰, tavalla tahi toisella, tullut uuden pashan yst‰v‰, viel‰p‰
h‰nen pankkiirinsakin; myrsky joka oli uhannut h‰nt‰ ‰rj‰hti aina
muiden p‰‰n p‰‰lle eik‰ h‰nen. Myˆs oli h‰n kaikkein ammattiveljiens‰
kateuden ja kummastuksen esineen‰.

Tuli kumminkin p‰iv‰ jona h‰nen t‰htens‰ peittyi pilveen; er‰s pasha,
joka kolmessa kuukaudessa kovin n‰ht‰v‰ll‰ tavalla oli koonnut n‰pp‰r‰n
omaisuuden, kutsuttiin takaisin Konstantinopeliin; h‰nen j‰lkeisens‰
oli saanut k‰skyn olla rehellinen mies; tahdottiin kaiken mokomin olla
mieliksi ranskalaisille, joita kovaksi onneksi tarvittiin ja jotka
silloin nostivat suurta huhua itsest‰ns‰. Turkkilainen kuin oli, uusi
pasha hyvin hyv‰sti tiesi kuinka ylemm‰ss‰ paikassa suosioon p‰‰st‰‰n.
P‰iv‰ll‰ tulonsa j‰lkeen otti h‰n valepuvun p‰‰llens‰ ja teki itse
ostoja Djeddahin etevimmilt‰ leipureilta ja teurastajilta. Torin
katsastajalla oli edelt‰k‰sin tieto t‰st‰ p‰‰tˆksest‰; h‰n odotti
kadulla painomittoineen ja palvelijoineen, ja v‰estˆn n‰hden nyt
punnittiin mit‰ pasha vastik‰‰n oli ostanut. Olipa kaksi unssia vaille
kahdestatoista naulasta leip‰‰ ja yksi unssi lihaa vankasta
lampaanpuoliskosta. Rikos oli silminn‰ht‰v‰ ja oikeus ei itse‰‰n
odotuttanut. Pasha nuhteli ja torui kovasti noita kataloita jotka
lihoittivat heit‰ns‰ kansan hiell‰; oikeutetussa vihassaan ei h‰n edes
kuunnellut mit‰ he puolustuksekseen sanoivat. H‰n antoi omain silm‰ins‰
edess‰ riisua, kˆytt‰‰ ja hosua heit‰, jonka tehty‰, h‰nen k‰skyst‰‰n,
leipuri naulattiin korvasta puotinsa oveen ja lahtari sidottiin moskean
akkunaan kiini, sittenkun h‰nen nen‰ns‰ l‰pi oli pistetty rautalanka
jossa h‰nen varastamansa lihapalanen rippui. Ei ole sit‰ h‰v‰istyksen
laatua jolla ei v‰kijoukko herjannut noita kahta onnetonta, mutta
koko kaupungissa viritettiin kiitosvirsi‰ uuden pashan kunniaksi.
H‰nt‰ kutsuttiin kansan yst‰v‰ksi, suureksi laink‰ytt‰j‰ksi, uudeksi
Harun-al-Rashidiksi, ja maine t‰st‰ jalomielisest‰ teosta tunki,
sittenkun se oli sulttaanin korvia riemastuttanut, aina l‰nsimaihinkin
asti, uskottomia siell‰ h‰mm‰stytt‰m‰‰n.

Viel‰ samana iltana vuokrasivat muutamat kauppiaat aluksen Egyptiin. He
olivat yht‰kki‰ tulleet tiet‰m‰‰n ett‰ heid‰n l‰sn‰olonsa Kairossa oli
v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti tarpeen. Kaukana siit‰ ett‰ yleinen pelko olis
Omariinkin tarttunut, t‰m‰ vaan itsekseen naurahteli: "Hyve," ajatteli
h‰n, "on tavara jolla ei ole kurssia markkinoilla; myˆs on se
tarvittaissa kalliisti maksettava;" jonka per‰st‰ h‰n l‰hti basaariin,
kohtasi siell‰ pashan sihteerin, kutsui t‰m‰n istumaan puotiinsa ja
ojensi h‰nelle erehyksest‰ piipun jonka h‰n oli aikonut sulttaanille.

-- Tehd‰ kansalle oikeutta on aina vika, sanoi Omar sihteerille; jos se
kerta vaan on pahoihin tapoihin totutettu, se alkaa kopeilla. T‰m‰ on
suurten toimintoasiain turma.

Sihteeri katseli kaunista piippuaan ja ajatteli ett‰ olipa tuo Omar
‰lyk‰s mies.

Egyptil‰inen sai vaan liiaksi oikeutta. Ensimm‰isen‰ torip‰iv‰n‰
huomattiin yleinen mielten kuohu kaupungissa. Jyv‰in hinta oli noussut
kymmenen piasteria ja pahansuovat ihmiset v‰ittiv‰t sit‰ Omarin syyksi,
joka oli pannut allensa kaiken jyv‰varaston. V‰estˆ oli kiukustunut ja
eritt‰inkin oli kaksi miest‰ jotka ylen kiivaasti puhuivat t‰st‰
asiasta: toinen oli tuo teurastaja jolta nen‰ oli puhki pistetty,
toinen leipuri jolla ei ollut en‰‰ kuin yksi korva. Eilisp‰iv‰n
varkaista oli tullut p‰iv‰nsankarit; heit‰ surkuteltiin marttyrein‰, ja
jota kovemmasti he huusivat, sit‰ enemmin heid‰n hyveit‰‰n ylistettiin.

Tuumista toimeen on yhteisess‰ kansassa yksi askel vaan. Jo oltiin
koettamassa lyˆd‰ Omarin kartanon portteja sis‰‰n, kun poliisin
p‰‰llysmies tuli sotamiesten kanssa noutamaan kauppiasta ja pashan
eteen viem‰‰n. Omar otti oikeuden palvelijan helposti ymm‰rrett‰v‰ll‰
mielenliikutuksella vastaan ja suuteli h‰nen k‰tt‰ns‰ innolla
semmoisella ettei en‰‰ olis luullut h‰nen saavankaan huuliaan siit‰
erilleen. Mutta poliisin p‰‰llysmies nyk‰si nyrkkins‰ ‰kisti pois ja
pisti sen vyˆhˆns‰, ik‰‰nkuin pahantekij‰n suun-anto olis sen
saastuttanut. Kuitenkaan ei h‰n mitenk‰‰n pahoin pidellyt eik‰
haukkunut Mansurin poikaa, joukon suureksi harmiksi, joka harrastaa
oikeutta eik‰ ensink‰‰n pahastu jos syytetty kerrassa muserretaan,
olletikin jos h‰n on rikas. P‰invastoin kuultiin poliisin p‰‰llysmiehen
kehoittavan vankia luottamaan kuvernˆˆrin oikeudentekoon. "Mit‰ on
kirjoitettu se on kirjoitettu," vastasi egyptil‰inen, antaen pallosen
toisensa per‰‰n rukousnauhassaan livahtaa sormiensa v‰litse.

Palatsin portit olivat auki, v‰estˆ hyˆm‰si kartanolle, jossa pasha
istui yksitotisena ja liikahtamattomana, k‰den viittauksilla asetellen
tuota kuohuista mielenkiihkoa. Molemmat syytt‰j‰t saivat astua esille;
kuvernˆˆri k‰ski heid‰n puhua pelk‰‰m‰tt‰: "Oikeus kaikille," sanoi
h‰n kovalla ‰‰nell‰, "se on minun velvollisuuteni. Ei yhdell‰k‰‰n
varkaalla, olkoon rikas tahi kˆyh‰, ole minulta armoa odotettavana."

-- Jumala on suuri ja pasha on oikeudenpit‰v‰inen, kiljui joukko.

Nyt vietiin tuomioistuimen eteen nelj‰ h‰t‰ilev‰‰ kauppiasta, jotka
kaikki suutelivat koraania ja vannoivat ett‰ Omar oli ostanut heilt‰
kaikki Egyptist‰ tulleet jyv‰t.

-- Kuolemaan, kuolemaan! kiljui v‰kijoukko. Pasha antoi k‰dell‰ merkin
ett‰ h‰n tahtoi kuulla syytetty‰ ja nyt oltiin taas ‰‰neti.

-- Herrani ja valtijani, huusi Omar, heitt‰yten maahan kasvoilleen,
orjasi laskee p‰‰ns‰ sinun k‰siisi. Jumala rakastaa anteeksi antavia;
kuta halvempi rikoksen alainen on, sit‰ kauniimpi on ettei h‰nt‰ perin
muserreta. S‰‰stih‰n itse Salomokin muuriaista. Tosi on ett‰ olen
ostanut moniaita Djeddahin satamaan m‰‰r‰tyit‰ jyv‰lastia, niinkuin se
on jokaiselle kunnialliselle kauppiaalle luvallista, mutta jos
vihamieheni luetaan pois, jokainen t‰‰ll‰ tiet‰‰ ett‰ olen herrani
sulttaanin varalle tehnyt t‰m‰n oston. N‰m‰t jyv‰t ovat niit‰
sotajoukkoja varten, jotka teid‰n ylh‰isyytenne on asettanut Mekkaan
menev‰n tien varrelle pyhiinvaeltajia suojelemaan. Niin on ainakin
sihteerisi sanonut minulle, kun h‰n sinun puolestas antoi minulle ne
rahat, joita min‰, kˆyh‰ mies en tainnut hylj‰t‰. Valtijani antakoon
orjalleen anteeksi etten ennen ole l‰hett‰nyt h‰nelle niit‰ tuhatta
mittaa jyvi‰ jotka h‰n on tahtonut minulta; poliisin p‰‰llysmies on
sanova teid‰n ylh‰isyydellenne ett‰ pelkk‰ v‰kivalta on est‰nyt minut
tottelemasta.

-- Mit‰ tuo on jota sin‰ puhut tuhannesta mitasta jyvi‰? huusi pasha
hirmuisella ‰‰nell‰.

-- Antakaa anteeksi, valtijaiseni, vastasi kauppias vapisevalla
‰‰nell‰, mieleni on h‰mmennyksiss‰ niin etten kykene oikein lukuja
laskemaan. Niinkuin luulen, lis‰si h‰n, katsellen pashan ryppyyn
vedetyit‰ kulmia, niit‰ onkin tuhat viisisataa mittaa, ellei liene
kaksituhattakin.

-- Niit‰ on kolmetuhatta, sanoi sihteeri, ojentaen paperin
kuvernˆˆrille. T‰ss‰ on k‰sky jonka mies on saanut. Se on minun
kirjoittamani ja varustettu teid‰n ylh‰isyytenne sinetill‰.

-- Ja rahat on annettu t‰lle kauppiaalle? kysyi pasha leppe‰mm‰ll‰
‰‰nell‰.

-- Niin on, teid‰n ylh‰isyytenne, sanoi Omar, taas kumartuen.
Saapuvilla oleva poliisi-p‰‰llysmies tiet‰‰ sanoa, ett‰ h‰n on antanut
minulle t‰m‰n k‰skyn, ja sihteerisi antoi minulle edelt‰p‰in kaksisataa
tuhatta piasteria, jotka ostoihini tarvitsin. Siis olen kaksisataa
tuhatta piasteria eli kolmetuhatta mittaa jyvi‰ velkaa.

-- Mist‰ siis t‰ss‰ el‰m‰‰ pidet‰‰n? huusi pasha, iskien hurjasti
silm‰ns‰ molempiin kokonansa h‰t‰ytyneihin p‰‰llekantajiin. T‰m‰kˆ se
kunnioitus mik‰ osoitetaan herraani sulttaania kohtaan? Pit‰isikˆ
sotamiesten jotka suojelevat jumalisia pyhiinvaeltajia kuolla n‰lk‰‰n
er‰maassa? Ottakaa kiini nuot molemmat koirat ja antakaa heille
kummallekin kolmekymment‰ kepin lyˆm‰‰. Oikeutta kaikille, ei yht‰‰n
armoa panettelijoille. Syytt‰‰ viatonta, se on enempi kuin ottaa h‰net
hengilt‰.

-- Kunnon lailla puhuttu! huusivat kuulijat; pasha on oikeassa.

Tuomio pantiin hetikohta t‰yt‰ntˆˆn. Teurastajan otti nelj‰
sotamiest‰ kiini, jotka eiv‰t suinkaan ep‰rˆineet k‰ytt‰‰ oikeutta
omassa asiassaan. Rangaistavan jalat pistettiin paaluun sidottuun
juoksu-silmukkaan, jonka per‰st‰ kepill‰ varustettu arnauti alkoi
kaikista voimistaan pieks‰‰ h‰nen jalkopohjiaan. Teurastaja oli sankari
tavallansa: h‰n luki isoon ‰‰neen joka lyˆnnin jonka sai ja meni,
rangaistuksensa saatuaan, tiehens‰ valittamatta, yst‰v‰ins‰ olkap‰ill‰
kannettuna ja hurjia silm‰yksi‰ Omariin iskien.

Mies, jonka korva oli haavoitettu, ei ollut niin miehuullinen. Joka
kerta kun keppi h‰neen k‰vi, parkasi h‰n syd‰nt‰ vihlovasti _Allah!_
Kahdennentoista lyˆnnin per‰st‰ heitt‰ysi Omar maahan pashan eteen ja
rukoili armoa pahantekij‰lle, mik‰ armollisesti myˆnnettiinkin. Mutta
h‰n ei siihen tyytynyt. H‰n painoi kaikkein n‰hden yhden duron tuon
raukan k‰teen ja ilmoitti ett‰ h‰nell‰ viel‰ oli kolmekymment‰ mittaa
eloa, jotka h‰n aikoi lahjoittaa kaupungin enimmin tarvitseville
kˆyhille. H‰nt‰ saateltiin sitten koko matkan h‰nen kotiinsa noiden
samain ihmisten siunauksilla jotka tuntia sit‰ ennen olisivat h‰net
palasiksi raastaneet. Mutta, niin ylistykset kuin uhkauksetkin
otti h‰n vastaan samalla nˆyryydell‰ tahi samalla t‰ydellisell‰
v‰linpit‰m‰ttˆmyydell‰.

-- Jumala olkoon kiitetty! sanoi h‰n, astuessaan huoneesensa, pasha oli
v‰h‰n vaikea saada taipumaan, mutta nyt on h‰n minun vallassani.

P‰‰sty‰‰n huolettomaksi t‰lt‰ taholta, ryhtyi Mansurin poika
nerollisiin asioimisiinsa j‰lleen. H‰nen kauttansa Djeddah p‰iv‰
p‰iv‰lt‰ rikastui. Er‰‰n‰ aamuna saivat orjakauppiaat her‰tess‰‰n sen
sanoman, ett‰ heid‰n kalunsa hinta oli noussut tasalleen sata
prosenttia. Kovaksi onnekseen olivat he kahta p‰iv‰‰ sit‰ ennen myˆneet
kaiken varastonsa Omarille, joka Egyptist‰ tulleiden k‰skyin mukaan oli
ostanut kaikkityyni. Kuukautta myˆhemmin tuli riisivaraston vuoro,
sitten tupakin, vahan, kahvin, sokerin, ruutin y.m. Kaikki nousi
hinnassa, mutta aina olivat Omarin asian-antajat ne, joille t‰m‰
‰killinen hinnan-nousu oli voitoksi. Djeddahista tuli t‰ll‰ lailla
rikas yhteiskunta: rikkaus oli siell‰ niin suuri, ett‰ v‰h‰varaisten ei
k‰ynytk‰‰n siell‰ el‰minen, mutta kekseli‰‰t ja neuvokkaat, jotka
osasivat ostaa egyptil‰isen suosion, ker‰siv‰t siell‰ piankin kauniin
omaisuuden.

H‰nen itsens‰ n‰htiin, nˆyremp‰n‰ ja simasukaisempana kuin
milloinkaan ennen niille joita h‰n tarvitsi, joka p‰iv‰ istuvan
tavaramakasiinassaan basaarissa ja kuluttavan aikaansa rukousnauhan
avulla laskemalla niit‰ miljoonia piastereita joita h‰n joka haaralta
suuriin kasoihin ker‰si ymp‰rilleen. Itsekseen h‰n arveli, ett‰ jos
h‰nt‰ ylenkatsottiinkin, h‰n yht‰hyvin oli ihmisten valtija, ja ett‰,
jos h‰n asioissaan onnistuakseen tarvitsi sulttaania, h‰nell‰ oli
tarpeeksi asti rahaa ostaakseen sek‰ sulttaanin ett‰ viel‰ p‰‰llisiksi
koko seraljin (sulttaanin linnan).

Rikas ei p‰‰se kurittamatta. Rikkautta ei k‰y paremmin kuin savuakaan
salaaminen. Niin vaatimaton kuin Omar olikin, h‰n er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ sai
kutsumuksen Mekkan suur-sheriffilt‰. H‰nt‰ k‰skettiin Taifiin er‰‰n
avunteon vuoksi jota ei kukaan muu kuin h‰n voisi tehd‰ profeetan
j‰lkel‰iselle. Kauppiaan mielt‰ ei niink‰‰n liikuttanut h‰nelle
osoitettu kunnia kuin h‰n s‰ik‰hti h‰nelt‰ pyydett‰v‰‰ apua.
"Rikkaalla", sanoi h‰n itsekseen, "on kahdenlaisia vihollisia: kˆyh‰t
ja mahtavat. Edelliset ovat kuin muuriaiset: jyv‰ jyv‰lt‰ he talon
tyhjent‰v‰t. J‰lkim‰iset ovat kuin leijonat, tuo varasten kuningas:
yhdell‰ ainoalla k‰p‰l‰n lyˆnnill‰ ne raastavat meid‰t palasiksi. Mutta
malttavaisuudella ja viekkaudella p‰‰see helpommasti leijonasta kuin
muuriaisesta. Saapa n‰hd‰ mit‰ sheriffi tahtoo. Jos tahtoo pett‰‰
minua, en aiokaan antaa kavaluudessa voittoa; jos tahtoo maksaa, h‰n
saa arvo-aineen rahoistaan."

T‰ll‰ ei juuri eritt‰in kunnioittavalla mielialalla oikeauskoisten
p‰‰miest‰ kohtaan l‰hti nyt Omar matkalle Taifiin. Kun h‰n n‰ki
er‰maan, h‰nen ajatuksensa saivat uuden suunnan. Teltit, nuot
hietalakeudella siell‰ t‰‰ll‰ olevat palmumetsikˆt muistuttivat h‰nelle
h‰nen lapsuuttansa. Ensi kerran muisti h‰n veljens‰ Abdallahin. Kukapa
tiet‰‰, ajatteli h‰n. enkˆ saattais tulla h‰nt‰ tarvitsemaan.




SEITSEMƒS LUKU.

Barsim.


Sill‰ aikaa kun Mansurin poika yh‰ antausi voitonhimon valtoihin
niinkuin ei kuoleva olisikaan, kasvoi Abdallah jumalisuudessa,
viisaudessa ja hyviss‰ avuissa. H‰n oli valinnut is‰ns‰ elinkeinon ja
opasti karavaaneja Yamhon, Medinan ja Mekkan v‰lill‰. Urhokas ja
tulinen, kuin nuori hevonen jonka harja liehuu tuulessa, ja viisas kuin
harmaaparta, oli h‰n saavuttanut arvokkaimpain kauppiasten
luottamuksen. Niin nuori kuin h‰n olikin, h‰nt‰ kuitenkin parhaiten
puolustettiin pyhiinvaeltajille oppaaksi, kun pyh‰ll‰ kuulla
oikeauskoisia kaikista maailman osista virtasi maahan, vaeltaakseen
seitsem‰n kertaa pyh‰n Kaaban ymp‰ri, kiivet‰kseen Arafat vuorelle ja
uhratakseen Mina-laksossa. N‰m‰t retket eiv‰t olleet vaaroittansa:
useammin kuin kerran oli beduiini pannut oman henkens‰ alttiiksi
pelastaakseen niit‰ jotka h‰n oli suojellakseen ottanut; mutta h‰n oli
tapellut niin urhoollisesti, ett‰ h‰nt‰ oli aljettu pitkin tiet‰
pelj‰t‰ ja kunnioittaa. Vanha Hafiz ei luopunut opetuslapsestaan.
Vaikka raajarikko, h‰n ei sent‰‰n ollut h‰nelle hyˆdytˆn. Joka paikassa
miss‰ ihmisi‰ on, tavataan miehuullisia syd‰mi‰ ja urhoollisia k‰si‰,
mutta uskollista yst‰v‰‰ ja viisasta neuvoa ei aina lˆydet‰.

T‰m‰ milloin levollinen ja milloin levoton, milloin rauhallinen ja
milloin vaarallinen el‰m‰ oli Jussufin pojasta mieleen. El‰‰
urhoollisen miehen lailla ja kuolla soturin kuolemalla, se oli
Abdallahin ainoa kunnianhimo. Sen edemm‰ h‰nen ajatuksensa eiv‰t
ulottuneet. Ja yht‰kaikki oli pilvi t‰ss‰ selke‰ss‰ sielussa. Halima
oli puhunut h‰nelle dervishist‰, ja er‰maan poika ajatteli alinomaa
tuota salaista yrtti‰ joka antoi onnea ja hyvi‰ avuja.

Hafiz, ensimm‰inen jolle Abdallah avasi syd‰mens‰, n‰ki tuossa
ajatuksessa ainoastaan saatanan paulan.

-- Miksi vaivaat mielt‰si mokomilla joutavilla houreilla? sanoi h‰n
tuotuostakin nuorukaiselle. Jumala on koraanissa sanonut meille kuinka
meid‰n tulee tehd‰ ett‰ h‰nelle kelpaisimme; ei Jumalalla ole kahta
tahtoa; tehk‰‰mme mit‰ h‰n k‰skee ja j‰tt‰k‰‰mme kaikki muut asiat
h‰nen huostaansa; ei h‰n meit‰ tarvitse johdattaessaan asioita
p‰‰m‰‰r‰‰ns‰.

N‰m‰t sanat eiv‰t voineet rauhoittaa Abdallahin levottomia ajatuksia.
Hafiz oli jutellut h‰nelle niin monta ihmeellist‰ asiata, joiden
todellisuutta h‰n ei ollut ep‰illyt; mink‰t‰hden ei tuo taikakalukin
voisi olla olemassa? Mink‰t‰hden ei oikeauskoisen onnistuisi sit‰
lˆyt‰‰? "Me er‰maan lapset," ajatteli beduiini, "olemme sangen
tiet‰m‰ttˆmi‰; mik‰p‰ est‰nee minua pyhiinvaeltajilta kysym‰st‰ t‰t‰
asiata? Jumala on kylv‰nyt totuuden kaikelle maanpiirille, kukapa
tiet‰‰ eikˆ joku hadji it‰- tai l‰nsimaista tuntisi etsitt‰m‰‰ni
salaisuutta. Ei sattumuksesta dervishi antanut ‰itilleni tuota
vastausta; Jumalan avulla kyll‰ lˆyd‰n oikean tien."

Joku aika t‰m‰n j‰lkeen saatti beduiini vartiojoukolla Mekkaan er‰st‰
karavaania Egyptist‰ olevia pyhiinvaeltajia. Joukon etup‰‰ss‰ ratsasti
er‰s l‰‰k‰ri, joka ehtimiseen puheli ja nauroi. Se oli, niin sanottiin,
er‰s ranskalainen joka oli valalla kielt‰ynyt pois uskottomain
erhetyksist‰ ruvetakseen pashan palvelukseen. Abdallah p‰‰tti kysy‰
t‰lt‰.

Heid‰n kulkiessaan er‰‰n kukkaisan nurmilakeuden poikki otti h‰n maasta
apilan ja sanoi, ojentaen sen muukalaiselle:

-- Onko t‰t‰ kukkaa sinun maassasi?

-- Ompa niinkin, vastasi l‰‰k‰ri; se on se jolla teill‰ on nimen‰
barsim ja meill‰ trifolium. Se on Aleksandrianapila, leguminosae
heimoa, kupu pillikkeinen, lehdet kolmena pikkulehten‰, v‰list‰ nelj‰n‰
tahi viiten‰, mutta t‰m‰ on harvinaisuus.

-- Sinun maassasi ei siis ole apilaa jolla aina on nelj‰ lehte‰?

-- Ei ole, nuori luonnontutkijani, ei minun eik‰ miss‰‰n muussa maassa.
Mutta miksi sit‰ kysyt?

Saatuansa kuulla Abdallahin tarkoituksen h‰n remahti suureen nauruun.
"Poikani," sanoi h‰n, "dervishi on ottanut luvakseen tehd‰ pilkkaa
‰itist‰si. ƒitisi pyysi h‰nelt‰ mahdottomia, ja mahdottomia dervishi
onkin h‰nelle luvannut."

-- Mink‰t‰hden ei Jumala, jos tahtoisi, voisi luoda nelilehtist‰
apilaa? kysyi beduiini, joka loukkautui muukalaisen pilkallisesta
naurusta.

-- Mink‰t‰hden, nuori mies? Joo, sent‰hden ett‰ maa, tuotantovoimalla
joka nyt on tyhjennetty, aikanaan on tuottanut kaikki kasvit. Aina
kuningas Salomon ajasta ei ole mit‰‰n uutta auringon alla.

-- Ent‰ jos Jumala nyt tekis ihmeen, sanoi Hafiz, joka t‰ll‰ aikaa oli
l‰hennyt molempia puhelevia. Onkohan Jumalakin tyhjent‰nyt voimansa?
H‰n joka kahdessa p‰iv‰ss‰ kutsui maailmansavusta esiin seitsem‰n
taivasta ja seitsem‰n maata ja asetti ne viidensadan p‰iv‰yksen p‰‰h‰n
toisistaan, h‰n joka k‰ski yˆn peitt‰‰ p‰iv‰‰, h‰n joka yleens‰ on
kylv‰nyt elinvoimaa, eikˆ voisi h‰n lis‰t‰ yht‰ kasvinkortta noihin
miljooniin kasveihin, jotka h‰n on luonut ihmisten ravinnoksi ja
iloksi!

-- Ep‰ilem‰tt‰kin, vastasi l‰‰k‰ri pilkallisella ‰‰nell‰; min‰ olen
kovin hyv‰ moslemi tahtoakseni toisin v‰itt‰‰. Jumala voisi niinik‰‰n
l‰hett‰‰ ukonleimauksen piippuani sytytt‰m‰‰n, joka nyt on
sammumaisillaan; mutta eip‰ Jumala tahdo. H‰n tahtoo sit‰ vastoin ett‰
pyyd‰n sinulta hitusen taulaa ja piit‰, johon lyˆn tulta, jonka
sanottua h‰n alkoi pist‰‰ piippuunsa ja vihellell‰ er‰st‰ ulkomaista
laulun nuottia.

-- Kirotut olkoot jumalattomat! huudahti vanhus. Tule, poikani, eroa
tuosta uskottomasta, jonka hengitys tuottaa kuoleman. Syntej‰mme
rangaistakseen on Jumala antanut ranskalaisille tuon tiedon joka on
heid‰n voimansa, mutta myˆs on h‰n sen antanut kurittaakseen noiden
koirain kopeutta ja sit‰ pikemmin syˆst‰ksens‰ heid‰t turmion
perikatoon. Hyi mielettˆmi‰ jotka, kielt‰ess‰‰n Jumalan, k‰ytt‰v‰t
hyv‰kseen juuri h‰nen voimansa ja hyvyytens‰ alituisia ihmeit‰! Mene,
uskoton, lis‰si h‰n, kohottaen k‰tens‰ taivasta kohti, ik‰‰nkuin
manatakseen ukkosta uskonhylk‰‰j‰n p‰‰lle, mene, kiitt‰m‰tˆn, joka
k‰‰nn‰t selk‰si valtijain valtijalle! Jumala n‰kee sielusi pohjan, sin‰
olet kuoleva ep‰toivon vimmassa, ja helvetinpuu karvaine hedelmineen ja
myrkyllisine piikkineen on oleva sinun iankaikkinen ravintosi.

Toisessa p‰‰ss‰ karavaania ratsasti er‰s harmaaparta persialainen,
korkea musta lammasnahka-lakki p‰‰ss‰. H‰n oli joukon kˆyhin ja vanhin
ja samalla enimmin ylenkatsottu, sent‰hden ett‰ oli harhauskoista
kansaa. Ei i‰st‰, ei kˆyhyydest‰ eik‰ yksin‰isyydest‰ n‰ytt‰nyt ‰ij‰
olevan min‰‰nk‰‰n. H‰n ei puhutellut ket‰‰n ihmist‰, sˆi vaan v‰h‰n ja
poltti piippua kaiken p‰iv‰kauden. Istuen ristiss‰ jaloin laihan
kameelin selj‰ss‰, vietti h‰n aikaansa pyˆritt‰m‰ll‰ rukousnauhansa
yht‰ vaille sataa pallosta sormiensa v‰liss‰, nostellen vapisevaa
p‰‰t‰ns‰ taivasta kohti ja mumisten salamielisi‰ sanoja. Vanhuksen
jumalisuus ja lauhkea mielenilmaus h‰nen kasvoissaan oli liikuttanut
Abdallahin syd‰nt‰. Kovin nuori viel‰ ket‰‰n vihataksensa, Jussufin
poika etsi nyt t‰m‰n hairauskoisen tykˆn‰ turvaa tuota uskotonta
vastaan.

Nuoren p‰‰llysmiehen vilkkaat kasvot ja s‰ihkyv‰t silm‰t k‰viv‰t
dervishin syd‰meen: suopeasti hymyillen k‰vi h‰n vastaamaan
luottamukseen jota aavisti.

-- Poikani, sanoi h‰n, Jumala antakoon sinulle Platon neron,
Aristoteleen oppisuuden, Aleksanderin t‰hden ja Kosroeen onnen!

-- Is‰, huudahti nuori mies, sin‰ puhut kunnon lailla; juuri oppiapa
tarvitsenkin; en kuitenkaan pakanan, vaan tosi moslemin, jolle usko
avaa totuuden aartehiston.

-- Puhu siis, poikani, vastasi vanhus; kenties saatan olla sinulle
joksikin avuksi. Totuus on kuin helmi: ainoastaan sill‰ se on joka on
sukeltanut el‰m‰n pohjaan ja haavoittanut k‰tens‰ ajan kallioihin. Sen,
jota sin‰ etsit, min‰ kenties olen jo lˆyt‰nyt. Ehk‰p‰ voinen antaa
sinulle tuota valoa jota noin hartaasti haluat ja jolla minun
silmiss‰ni ei ole en‰‰ mit‰‰n arvoa.

N‰in paljolla hyv‰ntahtoisuudella houkuteltu Abdallah purki nyt
syd‰mens‰ dervishille, joka ‰‰neti kuunteli h‰nt‰. Beduiinin
lopetettua, otti vanhus vaipasta jonka p‰‰ll‰ h‰n istui v‰h‰isen
valkean villatukkosen irti, jonka nakkasi ilmaan, jossa tuuli sieppasi
sen mukaansa. Sitten alkoi h‰n huojua edes takaisin kuin juopunut, ja
kummallisesti katsellen Abdallahta puhkesi h‰n suorasta p‰‰st‰ n‰in
laskettelemaan:

"Uljas sypressi, tummater‰inen tulpaani, nuorukainen yˆt‰ mustempi- ja
lauhkeampi-silm‰inen, n‰etkˆ tuon valkoisen villatukon joka kuin
lumihˆytyv‰ lent‰‰ ilmassa? Samalla tavalla p‰iv‰mme katoavat. Ne ovat
katoavainen unenn‰kˆ. Er‰maahan putoava sateenpisara ei kuiva niin
‰kisti, lehtens‰ pudottava ruusu ei niin pikaa lakastu. Kaikki
vilpistyy tahi luopuu meist‰, ja ihaninkin el‰m‰ on vaan ikuisen
j‰‰hyv‰stin pitk‰llist‰ nyyhkytyst‰. Jumala vaan on totinen, Jumala
vaan on suuri, Jumala vaan on Jumala! Jos siis, poikani, tahdot ett‰
suojelus enkelisi pyh‰n kirjan lehteen kirjoittaa siunatun nimen, niin
karta sit‰ aistien myrkky‰ jonka haju hurmaa sielusi. Ei Jumala tahdo
syd‰nt‰ jonka maailma on tahronut. T‰m‰ ruumis on vaan hauta;
onnellinen se joka vapauttaa h‰nens‰ siit‰ ja kokonansa vajoaa i‰iseen
rakkauteen. El‰‰ Jumalassa, se on kuolla; kuolla Jumalaan, se on el‰‰!"

-- Sanasi l‰mmitt‰v‰t minua, vastasi Abdallah, mutta sin‰ et vastaa.

-- Mutta etkˆ siis ymm‰rr‰, poikani, ett‰ olen jo vastannut sinulle,
huudahti salaopillinen vanhus. Nelilehtist‰ apilaa ei ole maan p‰‰ll‰;
muualla tulee sinun sit‰ etsi‰. Nelilehtinen apila on vaan vertauskuva.
Se on mahdottomuus, selitt‰m‰ttˆmyys, ‰‰rettˆmyys. Sit‰kˆ haluat? Min‰
annan sinulle avaimen. Hervahduta aistisi, rupea sokeaksi, myk‰ksi ja
kuuroksi, luovu olemisen kaupungista ja rupea vaeltajaksi
olemattomuuden valtakuntaan, vajoa viehtymyksen horrokseen, ja kun ei
mik‰‰n en‰‰ voi saada syd‰nt‰si kiirehtim‰‰n tykytyst‰‰n, kun olet
asettanut kuoleman ihanan kruunun p‰‰h‰si, silloin, poikani, lˆyd‰t
i‰isen rakkauden, ja sin‰ vajoat h‰neen kuin vesipisara ‰‰rettˆm‰‰n
valtamereen. T‰m‰ on el‰m‰! Kun ei viel‰ mit‰‰n ollut, oli rakkaus
olemassa; kun ei en‰‰ mit‰‰n ole, on rakkaus kumminkin oleva. H‰n on
ensimm‰inen, h‰n on viimeinen, h‰n on Jumala, h‰n on ihminen, h‰n on
luoja, h‰n on luotu kappale, h‰n on korkeus, h‰n on syvyys, h‰n on
kaikki.

-- Vanhus, sanoi pelj‰stynyt beduiini, vanhuus heikontaa ymm‰rryst‰si;
sin‰ et huomaakaan ett‰ herjaat; Jumala vaan oli ennen maailmaa, h‰n
vaan on oleva kun taivaat ovat musertaneet maan pudotessansa. H‰n se on
joka on ensimm‰inen ja viimeinen, n‰kyv‰inen ja salattu, h‰n, se v‰kev‰
ja viisas, se on joka tiet‰‰ kaikki ja voipi kaikki.[20]

Vanhus ei kuullut mit‰‰n mit‰ nuorukainen oli puhunut; olis luullut
h‰nen uneksivan; h‰nen huulensa vavahtelivat, h‰nen silm‰ns‰ seisoivat
liikkumattomina; silminn‰ht‰v‰‰ oli ett‰ joku n‰ky vieh‰tti t‰t‰
saatanan petoksen uhria loitolle maan p‰‰lt‰. Abdallah palasi
surullisena Hafizin luoksi ja kertoi h‰nelle t‰m‰n uuden pettymyksens‰.

-- Poikani, sanoi vanhus, karta noita mielipuolia, jotka hurmaavat
mielens‰ unelmilla kuin opiumilla tahi hadshishilla. He ovat
ep‰jumalanpalvelijoita, jotka vaan itse‰ns‰ kumartavat. Voi houkkioita!
Onkohan silm‰ se joka luo valkeuden? Onko ihmisen ymm‰rrys se joka luo
totuuden? Voi sit‰ onnetonta joka aivoistaan lappaa maailmaa, joka on
saippua-kuplaa keve‰mpi ja ontompi! Voi sit‰ onnetonta joka asettaa
ihmisen Jumalan istuimelle! Jos vaan kerran on pantu jalkansa unelmain
kaupunkiin, ollaan hukassa: Jumala pyyhit‰‰n pois, usko haihtuu, tahto
sammuu, sielu tukehtuu, pimeyden ja kuoleman valtakunnassa ollaan.




KAHDEKSAS LUKU.

Juutalainen.


Nuoruus on halun ja toivon aika. Huolimatta vastuksistaan Abdallah ei
v‰synyt tiedustelemasta niilt‰ pyhiinvaeltajilta joita h‰n vartijainsa
avulla saatteli Mekkaan. Yh‰ edelleen toivoi h‰n onnellista sattumusta.
Mutta Persia, Syria, Egypti, Turkinmaa, India olivat mykki‰. Ei kukaan
ollut kuullut nelilehtisest‰ apilasta puhuttavan. Hafiz oli vihoissaan
tuosta uteliaisuudesta jonka h‰n katsoi synnilliseksi, ja Halima
lohdutteli poikaansa uskottelemalla ett‰ h‰nkin viel‰ toivoi poikansa
kanssa.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ kun Abdallah, tavallista surullisempana, oli poistunut
telttiins‰ ja hiljaisuudessa mietiskeli eikˆ h‰nen olis parasta luopua
heimokunnastaan ja l‰hte‰ maailmalle hakemaan tuota taikakalua joka
h‰nt‰ pakeni tuli sinne er‰s juutalainen vieraanvaraisuutta pyyt‰m‰‰n.
Se oli pienoinen ‰ij‰, ryysyinen ja niin laiha ett‰ vyˆ oli h‰net
kahtia leikata. Sauvaan nojautuva, h‰n verkalleen laahasi verisill‰
rievuilla k‰‰rityit‰ jalkojaan. Tuotuostakin nosti h‰n p‰‰ns‰ ylˆs ja
katseli ymp‰rilleen s‰‰limist‰ rukoilevaisena. Ryppyinen otsa,
tulehtuneet silm‰t, ohuet huulet jotka tuskin voivat peitt‰‰
hampaatonta suuta, vanukkeinen, aina rinnalle asti rippuva parta, koko
h‰nen muotonsa osoitti kipua ja puutetta. Muukalainen huomasi
Abdallahin ja ojensi h‰nt‰ kohti vapisevan k‰tens‰, heikolla ‰‰nell‰
mumisten!

-- Oi, teltin herra, Jumalan vieras!

Ajatuksiinsa kokonaan vajonnut Jussufin poika ei kuullut h‰nt‰. ƒij‰
oli jo kolmasti uudistanut rukouksensa kun h‰n kovaksi onnekseen k‰‰nsi
kasvonsa l‰keist‰ teltti‰ kohti, jossa er‰s neekeri-nainen parastaikaa
lasta imetti.

Juutalaisen n‰hty‰ns‰ nainen pisti lapsensa kiireesti k‰tkˆˆn,
suojellakseen sit‰ tuolta pahalta silm‰lt‰, juoksi teltist‰ ulos ja
huusi pyhiinvaeltajalle: "Menetkˆ tiehesi, ilke‰ ukko; aiotko tuoda
t‰nne onnettomuutta? Kirotkoon Jumala sinua yht‰ monasti kuin sinulla
on karvaa parrassasi!"

Sitten kutsui h‰n koirat luoksensa ja usutti niit‰ muukalaisen p‰‰lle.
Ukko koetti paeta, mutta h‰nen jalkansa takertuivat h‰nen pitk‰‰n
takkiinsa, ja h‰n kaatui, suureen ‰‰neen voivotellen, ja kykenem‰tˆnn‰
h‰‰t‰m‰‰n pois noita vihollisia jotka nyt hyˆkk‰siv‰t h‰nt‰ palasiksi
repim‰‰n.

N‰m‰t voivotukset havauttivat Abdallahin: juosta ukolle avuksi,
h‰nk‰ist‰ koiria, varoittaa naisorjaa, oli nuorelta miehelt‰ vaan
silm‰nr‰p‰yksen teko. H‰n nosti ylˆs kerj‰l‰isen, otti h‰net syliins‰
ja kantoi telttiins‰. Kohta t‰m‰n j‰lkeen h‰n jo pesi h‰nen k‰si‰‰n ja
jalkojaan ja hoiteli h‰nen haavojaan, sill‰ aikaa kun Halima pani esiin
daadeleita ja maitoa.

-- Salli minun siunata sinua, poikani, sanoi vanhus. Halvimmankaan
ihmisen siunaus ei ole halpa iankaikkisen silmiss‰. Jumala antakoon
sinulle viisautta, k‰rsiv‰llisyytt‰ ja rauhaa; h‰n poistakoon sinusta
luulevaisuuden, surun ja kopeuden. N‰m‰t ovat ne tavarat jotka h‰n on
luvannut jalomielisille, moisille kuin sin‰ ja kaltaisesi ovat.

Illalla kohtalaisen atrian ymp‰rill‰ istuessaan puhelivat Abdallah.
Hafiz ja juutalainen kauan kesken‰ns‰, vaikka raajarikko ei saattanut
salata vastenmielisyytt‰‰n tuohon Israelin poikaan. Abdallah sit‰
vastoin kuunteli vanhusta mielell‰‰n, sill‰ vieras puhui matkoistaan,
ja oli k‰ynyt joka paikassa. H‰n tunsi Maskatin, Indian ja Persian; h‰n
oli k‰ynyt ranskalaisten maassa ja vaeltanut kautta Afrikan er‰maiden.
Nyt tuli h‰n Sudanista ja Egyptist‰ ja oli paluumatkalla Syriaan ja
Jerusalemiin.

-- Ja se, mit‰ olen etsinyt, rakas is‰nt‰ni, sanoi juutalainen, ei ole
rikkaus; useammin kuin kerran olen sen n‰hnyt tien vieress‰ odottavan
ja olen mennyt h‰nen ohitsensa. Kˆyhyys, niin ovat viisaamme sanoneet,
sopii Abrahamin lapsille kuin punaiset suitset valkealle hevoselle.
Se, mit‰ viidenkymmenen vuoden kuluessa, er‰maissa ja merill‰,
vaivoissa ja vaurioissa olen etsinyt, on ollut Jumalan sana, pyh‰t
muinaistarut. Tuon kirjoittamattoman sanan jonka Jumala antoi
Moosekselle Sinailla, Mooses uskoi Josuah'lle. Josuah j‰tti sen
perinnˆksi seitsem‰llekymmenelle vanhimmalle, n‰m‰t profeetoille, ja
profeetat synagogalle; Jerusalemin h‰vityksen j‰lkeen meid‰n
kirjanoppineet ottivat ne talmudiin; mutta kuinka paljo puuttuu siit‰
ett‰ ne meill‰ kaikki olisivat! Is‰imme syntej‰ rangaistakseen Jumala
lˆi totuuden pirstoiksi ja l‰hetti hituset kaikille ilman nelj‰lle
kulmalle. Onnellinen se joka voi koota nuot hajalliset hituset,
onnellinen se joka voi lˆyt‰‰ jumalallisen kunniakeh‰n s‰teen! Maailman
lapset kenties ylenkatsovat tahi vihaavat semmoista ihmist‰, mutta
heid‰n v‰‰rintekonsa ovat h‰nen sielulleen ainoastaan mik‰ myrsky on
maalle: samalla kun he h‰nt‰ rikki raastavat, he h‰nt‰ virvoittavat ja
hedelmˆitt‰v‰t.

-- Ja sin‰kˆ arvoisa vanhus, olet se mies? sanoi Abdallah, johon
vieraan sanat niin pystyiv‰t, ettei h‰n en‰‰ muistanutkaan ett‰ h‰n
puhutteli uskotonta. Sin‰kˆ siis olet tuon kalliuden lˆyt‰nyt?
Sinullako on siis kaikki totuus?

-- Min‰ olen vaan maanmato, vastasi juutalainen; mutta lapsuudestani
alkain min‰ olen kysynyt kirjanoppineilta neuvoa; min‰ olen pyyt‰nyt
heit‰ ilmoittamaan minulle lain salaisuuksia, min‰ olen kabbalasta[21]
urkkinut rikkauksia, joilla ei ole maailman markkinoilla k‰yp‰‰ arvoa,
min‰ olen kokenut oppia tuota numerolukujen kielt‰ joka antaa avaimen
kaikkiin totuuksiin. Kuinka pitk‰lle olen enn‰tt‰nyt? Jumala sen
tiet‰‰; h‰nelle ainoalle tulee siit‰ kunnia. Yhden asian tied‰n
kumminkin, ja se on ett‰ enkeli Raziel opetti Aatamille luomisen
salaisuudet. Onko t‰m‰ ilmoitus mennyt kadoksiin? Kukapa sit‰ uskaltais
sanoa? Ihmisell‰, joka on nostanut yhdenk‰‰n siekaleen t‰t‰ peitett‰
pois, jos semmoista ihmist‰ lˆytynee, ei ole en‰‰ mit‰‰n toivomista
eik‰ pelk‰‰mist‰k‰‰n maan p‰‰ll‰; h‰nell‰ ovat p‰iv‰ns‰ olleet, h‰n
saattaa kuolla.

-- Arvoisa is‰, kysyi beduiini vapisevalla ‰‰nell‰, onko tieteell‰si
jotain kerrottavaa er‰‰st‰ pyh‰st‰ yrtist‰, joka antaa sek‰ viisautta
ett‰ onnea?

-- Ompa niinkin, vastasi ukko hymysuin. Zohar'issa on, paitsi muista
ihmeist‰, siit‰kin luettavana.

-- Se on nelilehtinen apila; eikˆ niin?

-- Jospa lienee, vastasi juutalainen, kulmiaan rypist‰en. Kuinka se
nimi on tullut sinun korviisi?

Jussufin pojan p‰‰tetty‰ kertomuksensa, juutalainen katseli h‰nt‰
armain silmin.

-- Poikani, sanoi h‰n, kˆyh‰ voi monasti paremmin kuin rikas maksaa
osoitetun vieraanvaraisuuden, sill‰ kˆyh‰n ja hylj‰tyn edest‰ Jumala
maksaa. Salaisuuden jota etsit min‰ jo ammoin olen lˆyt‰nyt syv‰lt‰
Persiasta; jos Jumala on johtanut minun askeleeni sinun telttiisi, se
ep‰ilem‰tt‰ on sen vuoksi ett‰ h‰n on valinnut minut tuomaan sinulle
totuuden. Kuule siis ja piirr‰ syd‰mehesi mit‰ nyt k‰yn sinulle
ilmoittamaan.

Hafiz ja Abdallah siirtyiv‰t likemm‰ vanhusta, joka matalalla ja
salamielisell‰ ‰‰nell‰ kertoi mit‰ t‰ss‰ seuraa:

-- Te tied‰tte ett‰ Jumala, ajaessaan kantais‰mme Aatamin paratiisista,
salli h‰nen vied‰ muassaan daadelipalmun, joka oli h‰nelle ravintoa
antava, ja kameelin, joka muodostettiin samasta savesta kuin ihminenkin
ja joka ei voi el‰‰ ilman ihmist‰.

-- Se on totta, sanoi Hafiz. Nuoret kameelini, tultuaan maailmaan,
kuolisivat jo toisena p‰iv‰n‰, ellen kannattais heid‰n p‰‰t‰ns‰ ja veis
sit‰ em‰n nisille; kameeli on luotu meit‰ varten niinkuin me h‰nt‰.

-- Kun v‰lkkyv‰ miekka ajoi n‰it‰ ensimm‰isi‰ pahantekijˆit‰ edell‰ns‰,
loi Aatami tuskallisen silm‰yksen tuohon asuinpaikkaan josta h‰nen oli
l‰hteminen ja taittoi myrtin lehv‰sen, viimeiseksi muistoksi mukaansa
ottaakseen. Enkeli ei est‰nyt h‰nt‰; h‰n muisti ett‰ h‰n vastik‰‰n
Jumalan k‰skyst‰ oli kunnioittanut ja palvellut t‰t‰ kuolevaista, jota
h‰nen nyt k‰vi s‰‰liksi.

-- Se on totta, sanoi Hafiz. Se on sama myrtin lehv‰ jonka Choaib kauan
j‰lkeenp‰in antoi v‰vylleen Moosekselle; se on se sauva jolla profeeta
vartioitsi karjojansa ja jota h‰n sittemmin k‰ytti tehdess‰‰n ihmeit‰
Egyptiss‰.

-- Eik‰ saanut, jatkoi ‰ij‰, katkerasti itkev‰ Eevakaan silmi‰‰n
erilleen noista kukkasista, noista puista joita h‰n ei ik‰n‰ en‰‰ ollut
n‰kev‰. Mutta miekka oli j‰ykk‰, kirous h‰‰si h‰nt‰ yh‰ edelleen. Kun
h‰nen juuri piti menn‰ portista ulos, h‰n sivumenness‰‰n sieppasi yhden
paratiisin kukan; enkeli ei ollut t‰st‰ mill‰‰nk‰‰n niinkuin ei ollut
Aataminkaan teosta. Mik‰ kasvi se oli? Eeva ei sit‰ tiennyt. H‰n oli
paetessaan sen ottanut ja heti puristanut k‰tens‰ kiini. H‰n olis
tehnyt viisaasti jos olis sit‰ edelleen n‰in kantanut, mutta
uteliaisuus voitti h‰net viel‰kin kerran; ennenkuin astui tuon kohtaloa
ratkaisevan kynnyksen yli, kanta-‰itimme avasi k‰tens‰. Kukka jonka h‰n
oli ottanut oli ihanin kaikista paratiisin kasveista; se oli
nelilehtinen apila. Yksi sen lehdist‰ oli punainen kuin vaski, toinen
valkoinen kuin hopea, kolmas keltainen kuin kulta, nelj‰s vilkkuva kuin
timantti. Eeva oli seisahtunut kalliuttansa katselemaan kun samassa
v‰lkkyv‰ miekka koski h‰neen; v‰ristys karsi h‰nen ruumistaan, h‰nen
k‰tens‰ vapisi, timanttilehti putosi paratiisiin; kolme lehte‰ vei
tuuli ja hajoitti maan p‰‰lle. Minne ne putosivat? Se on Jumalan
salaisuus.

-- Kuinka? huudahti nuori mies, eikˆ ole sit‰ sitten en‰‰ lˆydetty?

-- Ei sen mukaan kuin min‰ tied‰n, vastasi juutalainen, ja se on hyvin
mahdollista ett‰ t‰m‰ kertomus vaan on vertaus joka k‰tkee syv‰‰
totuutta.

-- Ei, ei, sanoi Abdallah, niin se ei saata olla. Kysyp‰ muistoltasi,
is‰seni; ehk‰p‰ niist‰ lˆyd‰t uuden johtolangan. Minun t‰ytyy,
maksakoon mit‰ maksaa saada se yrtti; min‰ tahdon, ja Jumalan avulla
min‰ sen saankin.

ƒij‰ laski k‰tens‰ otsalleen ja istui kotvan aikaa syviss‰ ajatuksissa,
Abdallah ja Hafiz tuskin tohtivat hengitt‰‰, pelvosta ett‰
h‰iritsisiv‰t h‰nt‰ h‰nen mietinnˆiss‰‰n.

-- Jos kuinkakin urkin muistostani, sanoi h‰n vihdoin, en lˆyd‰ mit‰‰n.
Kentiesi kirjani sanoo minulle jotain enemp‰‰. Ja h‰n otti vyˆst‰‰n
kellastuneen k‰sikirjoituksen, joka oli mustassa ja rasvaisessa
nahka-kotelossa. H‰n selaili sit‰ verkalleen lehti lehdelt‰, tarkasti
katsellen mittaustieteisi‰ neliˆit‰, samakeskisi‰ ympyrˆit‰, numeroilla
seoitettuja kirjaimistoja, joissa muutamissa oli _aleph_, toisissa
_thau_ ensimm‰isen‰ kirjaimena.

-- Kas t‰ss‰, huudahti h‰n, nelj‰ v‰rsy‰, joita kuulin luettavan
Sudanissa ja jotka kenties ovat mieleesi; mutta niiden ajatus ei ole
minulle selv‰.

    Yks' ihmeellinen yrtti on,
    Ei silm‰ sit‰ keksi.
    Maan p‰‰lt‰ ei se lˆydy, ei;
    Taivaassa vaan se lˆytyy.

-- Malta, poikani, lis‰si h‰n, n‰hty‰‰n Abdallahin innostuksen;
sanoissa saattaa olla enempi kuin yksi merkitys; pinnalta vaan
tiet‰m‰ttˆm‰in suku totuutta onkii; viisaat sit‰ vastoin ajavat sit‰
aina valtameren syvyyteen asti ja saavat sen siell‰ pyydetyksi
pyydˆksell‰ kaikista lujimmalla, _sephireth'in_ pyh‰ll‰ kymmen-luvulla.
Kuule mit‰ er‰s kirjanoppineistamme, rabbi Halaphta, Dozzan poika,
lausuu:

"ƒl‰ etsi taivasta tuolta ylh‰‰lt‰, sinilaelta, kussa kuu levitt‰‰
vaaleata valoansa, tahi aurinko hohtaa; taivas, poikani, on omassa
sielussasi. Paratiisi on puhdas syd‰n."

-- Niin, sanoi h‰n, korottaen ‰‰nens‰, min‰ n‰en valkeuden joka
valistaa polun edess‰ni. Jos Jumala on sallinut meid‰n toisiimme yhty‰,
niin se ep‰ilem‰tt‰ on sen vuoksi ett‰ h‰n tahtoo antaa sinulle mit‰
haluat; mutta varo k‰ym‰st‰ h‰nen tahtonsa edelle turhamielisell‰ ja
synnillisell‰ uteliaisuudella. Seuraa h‰nen lakiansa, el‰ h‰nen
k‰skyins‰ j‰lkeen, siirr‰ taivas sieluusi, niin kenties jonakin p‰iv‰n‰
kun v‰himmin odotat lˆyd‰t sen palkinnon josta uneksit. Siin‰ on kaikki
mit‰ ainakin minun tieteeni osaa sinulle sanoa.

-- Kunnon lailla puhuttu, vanhus, sanoi Hafiz ja lis‰si, laskien
k‰tens‰ Abdallahin olalle: Poika sisareni, Jumala on tunnin ja p‰iv‰n
valtija; tottele ja odota!




YHDEKSƒS LUKU.

Zobeyden kaivo.


Yˆ oli suloinen ja ihana Abdallahilla, useita kertoja n‰ki h‰n unissaan
tuon kummallisen nelilehtisen apilan; myˆs tahtoi h‰n her‰tty‰ns‰
pid‰tt‰‰ luonansa sit‰ yst‰v‰‰ joka oli antanut h‰nelle toivon j‰lleen,
mutta juutalainen ei mitenk‰‰n siihen myˆntynyt.

-- Ei, poikani, sanoi h‰n; siin‰ on kyll‰ kun olen yhden yˆn teltiss‰si
viett‰nyt: ensi p‰iv‰n‰ ollaan vieras, toisena ollaan takka, kolmantena
rutto. Sinulla ei ole en‰‰ mit‰‰n minulle opetettavaa, minulla ei
mit‰‰n sinulle sanottavaa ja sent‰hden on aika ett‰ eroamme. Salli
minun vaan viel‰ kerran kiitt‰‰ sinua ja rukoilla Jumalata edest‰si.
Jos ei meill‰ en‰‰ olekaan sama kibla,[22] niin olemme toki kumpikin
Abrahamin lapset ja palvelemme samaa Jumalata.

Kaikki mihin Jussufin poika sai juutalaisen myˆnnetyksi oli se ett‰
t‰m‰ istui kameelin selk‰‰n ja salli molempain yst‰v‰in saatella h‰nt‰
p‰iv‰n-matkan. Hafiz oli mielistynyt muukalaiseen ja Abdallah toivoi
saattavansa houkutella h‰nelt‰ jotain uutta valistusta syd‰mens‰
asiassa, mutta er‰maan esineet saattivat vanhuksen toisiin ajatuksiin
eik‰ h‰n en‰‰ ajatellut eilisp‰iv‰n kertomuksia.

-- Ellen pety, sanoi muukalainen vanhalle Hafizille, me t‰ll‰ tiell‰
tulemme kulkemaan niiden kaivoin ohitse jotka sulttaani Zobeyde
kaivatti Mekkaan vaeltaessaan.

-- Niin, vastasi ontuva, se on se muisto jonka Harun-al-Rashid on
j‰tt‰nyt j‰lkeens‰ t‰h‰n maahan. Juuri t‰t‰ kaliifia ja h‰nen
puolisotaan me saamme kiitt‰‰ kauniimmista puutarhoistamme.

-- Ihana muisto, sanoi juutalainen, ja muisto joka pysyy kun jo kaikki
muu on unhotettu mit‰ ihmiset kunniaksi sanovat, se on hyˆdyttˆm‰sti
vuodatettu veri ja mielettˆm‰sti tuhlattu kulta.

-- Se on oikean Israelin pojan puhetta, vastasi Hafiz. Te olette kansa
joka vaan on kauppiaita; noin ei kukaan beduiini ajattele eik‰ puhu.
Sota on paras mit‰ maailmassa lˆytyy. Joka ei ole katsonut kuolemata
silmiin, se ei tied‰ onko h‰n mies. Ihanata on kun saa huimia, omaa
henke‰‰n alttiiksi pannen; ihanata on lyˆd‰ vihollinen kentt‰‰n ja
kostaa sen puolesta jota rakastamme. Sisarenpoikani, etkˆ ajattele
niinkuin min‰kin?

-- Sin‰ olet oikeassa, enoseni, mutta taistelu ei ole puhdasta iloa.
Muistanpa kuinka min‰ kerran, kun er‰s beduiini k‰vi henkeni p‰‰lle ja
asetti pistoolin ohimoni eteen, syˆksin sapelin h‰nen rintaansa. H‰n
kaatui; iloni oli kiihke‰, mutta lyhyt. N‰hdess‰ni nuot raukeavat
silm‰t, tuon suun vaahtoa ja verta t‰ynn‰, en saattanut olla
ajattelematta ett‰ t‰ll‰ miehell‰ oli ‰iti, ja ett‰, niin ylpe‰ kuin
t‰m‰ mahtoi olla olemastaan urhoollisen miehen ‰iti, h‰n nyt oli
yksin‰‰n ja turvaton, niinkuin minun ‰itini jos h‰nen poikansa
surmattaisiin. Ja t‰m‰ mies oli moslemi, se on veli.

-- Kenties olet oikeassa, lis‰si nuori mies, k‰‰ntyen juutalaisen
puoleen. Sota on ep‰ilem‰tt‰ ihanata, mutta taistella er‰maata vastaan
niinkuin kaliifi teki, pakoittamalla aavikkoa per‰ytym‰‰n ja joka
paikkaan levitt‰m‰ll‰ viljavuutta ja eloa, se on suurenmoista!
Onnelliset ne jotka saivat el‰‰ hyv‰n Zobeyden ajalla!

-- Mink‰t‰hden ei pyydet‰ olla niinkuin ne joita ihastellaan? kysyi
vanhus matalalla ‰‰nell‰, niinkuin vaan tarkoittaen Abdallahta
puhutellakseen.

-- Selit‰ tarkemmin, sanoi beduiini, en ymm‰rr‰ sinua.

-- Ja min‰ yht‰ v‰h‰n, sanoi ontuva.

-- Se tulee siit‰ ett‰ nuori v‰ki ei ole viel‰ saanut silmi‰‰n auki
ja ett‰ tottumus sokaisee vanhuuden. Kuinka on selitett‰v‰ tuon
akaasia-puiston olemus, kun koko seutu yltymp‰rins‰ on paljas ja
hedelm‰tˆn? Kuinka on selitett‰v‰ ett‰ lampaat tuolla syˆv‰t melkein
vihri‰t‰ nurmea, vaikka hieta muuten on vallannut joka paikan? Kuinka
selitt‰‰ ett‰ linnut tuolla, jotka hyppiv‰t lammasten jaloissa,
nokkivat vihantaa maata? Te n‰ette sit‰ joka p‰iv‰ ja juuri sent‰hden
ett‰ joka p‰iv‰ n‰ette sit‰ te ette sit‰ ajattele. Mokomia ovat
ihmiset: he ihailisivat aurinkoa ellei aurinko joka aamu palajaisi.

-- Sin‰ olet oikeassa, sanoi Abdallah, t‰ss‰ on maan alla vett‰,
kenties joku kaliifin entisist‰ kaivoista.

-- Kuinka sen sais tiet‰‰? kysyi ontuva.

-- Tuota kysymyst‰, vastasi juutalainen, et olisi tehnyt, ellet sin‰
niinkuin min‰kin olis harmaantunut talmudin tutkimisessa; kuule mit‰
yksi meid‰n kirjanoppineista sanoo, ja opi siit‰ ett‰ meid‰n lakimme
sis‰lt‰‰ kaiken tiedon:

"Miksi on verrattava lain sana ennen Salomoa? Se on verrattava kaivoksi
jonka raitis vesi oli syvyydess‰ haudattuna, niin ettei kukaan saanut
sit‰ juodaksensa. Mink‰ teki silloin er‰s viisas mies? H‰n sitoi kˆyden
kˆyteen ja nuoran nuoraan, nosti niin vett‰ ylˆs ja joi. Juuri t‰ll‰
tavoin Salomo siirtyi vertauksesta niin vertaukseen, numeroluvusta
numerolukuun, kunnes p‰‰si lain sanan syvyyteen asti."[23]

-- Joka sen l‰hteen lˆyt‰is h‰n lˆyt‰is aarteen, sanoi paimen; j‰‰
meill‰ olemaan, muukalainen, niin etsimme yhdess‰; sin‰ autat meit‰
oppisuudellasi ja me annamme sinulle osasi voitosta.

-- Ei, vastasi juutalainen. Joka vihkiytyy tieteen kanssa yhteen, h‰n
vihkiytyy kˆyhyyden kanssa. Viisikymment‰ vuotta olen min‰ tutkimuksen
kanssa kovin hyv‰sti menestynyt ett‰ nyt eroaisimme toisistamme.
Rikkaus on ankara valtija. Se tahtoo olla yksin‰‰n herrana ihmisen
syd‰mess‰ ja sielussa. J‰tt‰k‰‰mme se nuorisolle.

Aurinko aleni taivaanrannan puoleen, vanhus astui kameelinsa selj‰st‰,
kiitti molempia saattajiansa ja syleili heit‰ herttaisesti, mutta ei
sallinut heid‰n t‰m‰n edemm‰ tulla.

-- ƒlk‰‰ minusta huolehtiko, sanoi h‰n, eip‰ ole mit‰‰n pelk‰‰mist‰ kun
kˆyhyys on kantamuksena, vanhuus vartijana ja Jumala matkakumppanina.

Ja hyv‰stellen heit‰ viel‰ kerran k‰tt‰ antamalla, l‰hti vanhus
rohkeasti aavikolle astumaan.




KYMMENES LUKU.

Vaskilehti.


Ei ollut mik‰‰n vaikeus saada ostaa se maatilkkunen jossa
pyhiinvaeltajan tarkka silm‰ oli l‰hteen-suonen aavistanut; muutamilla
tynnyrin-aloilla hedelm‰tˆnt‰ hietamaata ei ole paljo arvoa aavikolla;
kahdessakymmeness‰ durossa, jotka Halima useita vuosia t‰t‰ ennen oli
saanut Mansurilta ja joita h‰n oli huolellisesti vanhassa kiviruukussa
tallehtinut, oli enempi kuin Abdallah ostoon tarvitsikaan. Hafiz, aina
varuisa, pani semmoisen puheen kulkemaan ett‰ h‰n t‰lle paikalle aikoi
rakentaa suojuksen karjalleen, ja vei sinne jo samana p‰iv‰n‰ ison
kasan kuivia oksia, t‰ll‰ peitt‰‰kseen kaikkein silmilt‰ sen
salamielisen tyˆn joka nyt oli aloitettava.

Joka paikassa miss‰ on naisia ja lapsia ollaan uteliaat ja on asioita
kerrottavana; niinp‰ oli kohta nytkin yleisen‰ puheen-aineena
heimokunnassa, ett‰ Hafiz ja h‰nen sisarenpoikansa ˆill‰ k‰viv‰t
aarteita maasta kaivamassa. Eik‰ puuttunut pilkkapuheitakaan
ilvehtijˆilt‰, kun n‰m‰t iltasilla, k‰ydess‰‰n karjoja juottamassa,
kulkivat noiden hiedassa yleens‰ olevain yst‰v‰in ohitse. -- Mik‰ tuo
on? kysyttiin; sakaaliko (koirasusi), pes‰‰ns‰ k‰tkeytynyt? Dervishikˆ,
joka kaivaa h‰nelleen kammiota? Vanhusko, joka luo hautaansa? -- Ei,
vastasivat toiset, he ovat velhoja, jotka kaivavat reik‰‰ p‰‰st‰kseen
siit‰ helvettiin alas. -- Oh, sit‰ varten heid‰n ei tarvitse heit‰ns‰
vaivata, huusivat taas toiset; pian he sinne ilmankin p‰‰sev‰t. Ja
toiset nauramaan ja pilkkaa tekem‰‰n! Ei ole viel‰ onnistunut keksi‰
suitsia semmoisia joilla tiet‰m‰ttˆm‰in ja kateellisten suut
hillitt‰isiin.

Enemm‰n kuin kuukauden ajan kaivoi Abdallah ja h‰nen enonsa innolla
mit‰ kiihkeimm‰ll‰, mutta eip‰ tyˆ sittenk‰‰n edistynyt; hietasein‰t
lohkeilivat alinomaa ja yˆ h‰vitti p‰iv‰n tyˆn. Halima oli ensimm‰inen
jolta k‰rsiv‰isyys loppui; h‰n soimasi velje‰‰n myˆntym‰st‰ lapsen
mielettˆmyyteen. Hafizikin k‰vi v‰hitellen pahoille mielin, tunnusti
sisaren moitteet oikeiksi ja luopui yrityksest‰. "Jumala minua
heikkoudestani rangaiskoon. Se oli suuri vika minulta ett‰ kuuntelin
tuota heittiˆt‰ ja petturia, joka lystikseen teki meille t‰m‰n
kepposen. Sopiko muuta odottaakaan noilta profeetan ja totuuden
ikuisilta vihollisilta!"

Abdallah yksin‰‰n ei h‰t‰illyt. "Jumala on minun todistajani," oli
h‰nen tapansa sanoa, "ett‰ teen t‰t‰ tyˆt‰ kansani hyv‰ksi enk‰ vaan
omaksi hyv‰kseni. Jos tyˆni menee hukkaan, mit‰p‰ vaivoistani! Jos taas
onnistuu, mit‰p‰ siit‰ kuinka kanan olen tyˆt‰ tehnyt?" H‰n k‰ytti koko
kuukauden ajan laudoittaaksensa kaivoa ettei hieta vierisi, ja kerta
silt‰ kohdalta turvattuna ryhtyi h‰n uudestaan kaivamaan innolla
suuremmalla kuin koskaan ennen.

Viidenten‰toista p‰iv‰n‰ kolmannessa kuukaudessa tahtoi Hafiz, Haliman
kehoituksesta, viimeisen kerran koettaa saattaa mielelle tuota
jurrip‰‰t‰ sisarenpoikaa, joka oli niin mieletˆn ett‰ toivoi, vaikka
h‰nen enonsa oli h‰nell‰ noin kauniina esimerkkin‰ viisaudessa ja
kielt‰ymyksess‰. Pit‰‰ puhetta Abdallahille ei ollut mik‰‰n helppo asia;
kaivo oli jo edistynyt kolmekymment‰ kyyn‰r‰‰ syv‰lle ja tyˆntekij‰ oli
kaivon pohjalla. Hafiz paneusi pitk‰kseen maahan, pani kasvonsa ihan
kaivon suulle ja huusi niin kovasti kuin jaksoi:

-- Hullup‰‰, hevos-aasia ‰k‰isempi, oletko siis suoraan vannonut
tahtovasi haudata itses t‰h‰n lemmon kuoppaan?

-- Eno, vastasi Abdallah, ‰‰nell‰ kuin manalasta, koska olet siell‰
yl‰h‰ll‰, niin tee minulle se hyv‰ ett‰ lapat kˆyden ylˆs ja tyhjenn‰t
vasuni; tyˆ k‰ypi minulta siten joutuisammin.

-- Onneton, vastasi Hafiz ‰‰nell‰ yht‰ vihaisella kuin s‰‰liv‰isell‰,
oletko siis unhottanut ne opetukset joita annoin sinulle lapsuudessasi?
Niinkˆ v‰h‰n kunnioitat ‰iti‰si ja minua ett‰ tahdot pahentaa mielemme?
Etkˆ muista noita kauniita sanoja koraanissa: "Jotka syd‰mens‰
varjelevat ahneudelta, tulevat onnellisiksi?" Luuletko...

-- Eno, eno! huusi Abdallah yht‰kki‰, jalkani tuntuvat m‰rj‰lt‰, vett‰
tulee, min‰ kuulen sen. Auta! Hilaa vasu ylˆs, muuten olen hukassa'
Hafiz tarttui silm‰nr‰p‰yksess‰ kˆyteen k‰sin ja nyt tarvitsi h‰n
kaiken k‰sivoimansa, sill‰ vaikka h‰n ponnisti kaikkia voimiaan, oli
h‰nen sisarenpoikansa, p‰iv‰nvaloon tultuansa, yleens‰ mudalla
peitettyn‰, tunnottomana ja miltei tukehuksissa. Vesi kohisi ja
pulppusi kaivossa. Toinnuttuansa Abdallah kuunteli ihastuksella tuota
yh‰ kovemmaksi k‰yp‰‰ kohinata. H‰nen syd‰mens‰ sykytti ankarasti.
Hafizilla oli kyynelet silmiss‰. Yht‰kki‰ herkesi pauhina, nilkku
vanhus viritti valkean kouralliseen kuivia ruohoja, nakkasi sen kaivoon
ja n‰ki sen valossa, ei t‰ytt‰ kymment‰ jalkamittaa maanpinnasta,
porehtivan, kirkkaasti kiiluvan vesipeilin. Laskea ruukku alas ja
nostaa se j‰lleen oli tuokion teko. Vesi oli suolatonta. Abdallah
heitt‰ysi hiedikolle, kasvot maata vasten; eno teki samaten, mutta
syleili ylˆsnoustuaan sisarenpoikaansa ja pyysi anteeksi.

Tunnin per‰st‰ t‰m‰n j‰lkeen olivat beduiinit, huolimatta puolenp‰iv‰n
helteest‰, jo asettaneet kaivolle nostolaitoksen rattaineen ja
‰mp‰rineen. Kaksi h‰rk‰‰ v‰‰nsi sit‰ ja kitisev‰ _sakieh_ valutti vett‰
runsaasti tuolle kellastuneelle nurmelle, antaen maalle kev‰imen
vihannan j‰lleen.

Illan tultua ei en‰‰ mentyk‰‰n vanhalle juottopaikalle. Paimenet ja
karjat seisahtuivat kaivolle. Ne, jotka p‰iv‰ll‰ ennen olivat tehneet
pilkkaa Abdallahista, nyt eiv‰t osanneet kyllin h‰nt‰ kiitt‰‰. "Emmekˆ
aina tuota sanoneet?" vanhukset lausuivat. "Onnellinen se ‰iti jolla on
tuommoinen poika!" naiset sanoivat. "Onnellinen se nainen josta kerran
tulee tuon urhoollisen ja komean nuorukaisen vaimo!" ajatteli nuoret
tytˆt. Ja kaikki lis‰siv‰t: "Siunatut olkoot Jumalan palvelija ja h‰nen
lapsensa kolmanteen ja nelj‰nteen polveen!"

Heimokunnan kokoontuneena ollessa t‰ytti Jussufin poika ruukun t‰ll‰
vedell‰, joka oli yht‰ kirkasta ja raikasta kuin Zem-Zem[24] kaivon, ja
ojensi sen ensiksi ‰itilleen juoda; sitten k‰vi se vuoroon kaikilla
heimokunnan j‰senill‰; Abdallah itse joi viimeiseksi.

Viedess‰‰n ruukun suullensa ja nostaessaan v‰h‰n ylˆs sit‰
tyhjent‰‰kseen, tunsi h‰n jotain kylm‰‰ huulillaan: se oli v‰h‰inen,
veden muassa tullut metalli-lehti.

-- Mik‰ t‰m‰ on, eno? kysyi h‰n Hafizilta; saattaako vaski piill‰ noin
syv‰ll‰ maassa?

-- Oi poikani, huudahti vanhus, varo visusti t‰t‰ lehte‰; se on
kallihin aarteista. Jumala l‰hett‰‰ sen sinulle palkinnoksi
rohkeudestasi ja tyˆst‰si. Etkˆ n‰e ett‰ se on apilanlehti? Itse maa
avautuu l‰hett‰‰kseen sinulle sisimmist‰ k‰tkˆist‰‰n t‰m‰n paratiisin
yrtin. Kaikki on n‰kynyt olevan totta mit‰ kunnon Israelita meille
sanoi. Toivo, poikani, toivo! Kunnia olkoon Jumalalle, ainoalle,
verrattomalle, kaikkivaltiaalle! H‰n yksin‰‰n on suuri.




YHDESTOISTA LUKU.

Iremin puutarhat.


Puutarhoja puuhevasti vihannoitsevia, raikkailla l‰hteill‰
kostutettuja, hedelmi‰ k‰siin notkuvia, palmu- ja kranaatti-puita,
i‰ist‰ siimest‰, semmoinen on se paratiisi jonka totuuden kirja lupaa
oikeauskoiselle. T‰st‰ paratiisista oli Abdallah jo t‰‰ll‰ maan p‰‰ll‰
saanut esimaun. Muutamain vuosien kuluttua ei ollut mit‰‰n kauniimpaa
kuin h‰nen istutusmaansa, puutarha raikkautta ja rauhaa t‰ynn‰ns‰,
hekuma silmille ja syd‰melle. Valkeakukkaisia kˆynnˆskasvia suikerteli
akaasia- ja ˆljypuiden ymp‰ri, myrttih‰kit alati viheriˆine lehtineen
ymp‰rˆitsiv‰t nelikulmia joissa durrah ja melooni kasvoivat; iloisesti
loriseva oja, joka haarautui useammiksi pienemmiksi puroiksi,
kostutteli nuorten pomeranssi-puiden juuria; kev‰iseen aikaan siell‰
oli rusinoita, banaaneja, aprikooseja, kranaatteja, ja kukkia kaiken
vuotta. T‰ss‰ onnellisessa turvapaikassa, jota suru ei l‰hestynyt,
n‰ytti ruusu, jasmiini, menthani, narsissi harmaine silmineen, sininen
maruna hymyilev‰n, ja niiden suloinen lemu hajahteli viel‰ hyv‰lt‰ kun
jo silm‰ oli kyll‰stynyt niit‰ ihastelemaan. Mik‰ rehev‰ lehto v‰lttyy
linnun ter‰v‰lt‰ silm‰lt‰? Kaikilta ilman kulmilta oli n‰it‰ kukkasten
ja hedelm‰in yst‰vi‰ saapunut. Olis tehnyt mieli sanoa, ett‰ he
tunsivat k‰den joka heille ruokaa antoi. Aamusilla, kun Abdallah meni
teltist‰‰n levitt‰m‰‰n rukous-vaippaa heleist‰ kasteenpisaroista
kimeltelev‰lle nurmelle, tervehtiv‰t h‰nt‰ varpuset iloisella
sirkutuksellaan; h‰net n‰hty‰‰n kuherteli viikunapuun suurten lehtien
seassa piileskelev‰ kauluskyyhky hellemm‰sti, mehil‰iset tulivat h‰nen
p‰‰ns‰ p‰‰lle istumaan, perhoset liipoittelivat h‰nen ymp‰rill‰‰n,
kukat, linnut, surisevat hyˆnteiset, lorisevat l‰hteet, kaikki joissa
henki oli n‰yttiv‰t h‰nt‰ kiittelev‰n; kaikki ylensi Abdallahin sielua
h‰nen tykˆns‰ joka oli lahjoittanut t‰t‰ runsautta ja rauhaa.

Ei vaan itse‰‰n varten ollut Haliman poika rikkautta halunnut, h‰n oli
jakanut sit‰ v‰ellens‰kin. Puutarhan toiseen p‰‰h‰n oli h‰n kaivanut
syv‰n vesis‰iliˆn, jossa juokseva vesi kes‰n kauniimpana aikana pysyi
raittiina. Linnut, jotka suurissa parveissa lenteliv‰t sen ymp‰rill‰,
houkuttelivat karavaaneja t‰nne poikkeamaan. "Mik‰ vesi t‰m‰ on?"
sanoivat kameelin-ajajat. "Niin‰ monina vuosina kuin olemme aavikon
kautta matkustaneet emme ole koskaan n‰hneet t‰t‰ s‰iliˆt‰. Olisimmeko
eksyneet oikealta suunnalta? Me t‰ytimme vesis‰kkimme seitsem‰n p‰iv‰n
varalle, ja nyt tapaamme jo kolmantena p‰iv‰n‰ vett‰. Ireminkˆ
puutarhat[25] meid‰n on suotu t‰ss‰ n‰hd‰? Onko Jumala antanut anteeksi
tuolle rˆyhke‰lle joka tahtoi loihtia paratiisin keskelle er‰maata?"

Mutta Halima vastasi kameelin-ajajille: "Ei, ei n‰m‰t ole Iremin
puutarhat. Mit‰ t‰ss‰ n‰ette on tyˆn ja rukouksen tekoa. Jumala on
siunannut poikani Abdallahin."

Ja kaivoa ruvettiin kutsumaan Siunauksen kaivoksi.




KAHDESTOISTA LUKU.

Molemmat veljekset.


Kolme asiata silm‰‰ ihastuttavat: loriseva vesi, tuore vihannus ja
kaunis nainen. Halima huomasi mit‰ puuttui t‰ss‰ n‰in hyv‰sti
kastellussa puutarhassa. H‰n sanoi yh‰ tuotuostakin pojalleen, ett‰
mies ei saa antaa is‰ns‰ nimen kuolla, mutta Abdallah ei kuunnellut
h‰nt‰; naida, sit‰ h‰n v‰himmin kaikesta ajatteli. H‰nen ajatuksensa
olivat toisaalla. H‰n katseli alinomaa tuota v‰h‰ist‰ vaskilehte‰, ja
alinomaa kysyi h‰n itsekseen, mill‰ uroteolla, mill‰ hyveell‰ h‰n
saattais Jumalalle kelvata ja h‰nelt‰ saada tuon ainoan jota h‰n
pyyteli. Ihmisen syd‰meen kahta intohimoa ei mahdu yht‰ aikaa.

Muuanna iltana kun vanha Hafiz tuli sisarelleen avuksi ja ponnisti
kaikkea kaunopuheisuuttansa saadakseen tuon hillittˆm‰n varsan ottamaan
suitset suuhunsa, kuultiin pyssynlaukauksia et‰‰lt‰. Se oli merkki ett‰
karavaani l‰heni. Abdallah nousi heti ylˆs menn‰kseen kohtaamaan
matkustajia, j‰tt‰en Haliman lohduttomaksi ja Hafiz-paran
nulostuneeksi.

H‰n tuli kohta takaisin tuoden muassaan telttiin er‰‰n viel‰ nuoren,
mutta jo jokseenkin ruumiikkaan miehen. Muukalainen tervehti
raajarikkoa ja sen sisarta, tarkasti katsellen heit‰. Sitten loi h‰n
pienet tirkistelev‰t silm‰ns‰ beduiiniin ja sanoi:

-- Eikˆ t‰m‰ ole beni-ameurien heimokunta, ja enkˆ ole nyt Abdallahin,
Jussufin pojan, luona?

-- Abdallah se on jolla on kunnia ottaa sinua vastaan matalan kattonsa
alla, vastasi nuori mies; kaikki mit‰ t‰‰ll‰ on, on sinun, herrani.

-- Kuinka! huudahti vastatullut, onko siis kymmenen vuoden poissa-olo
niin muuttanut minut, ett‰ olen muukalainen t‰ss‰ teltiss‰? Onko
Abdallah unhottanut veljens‰? Yksikˆ poika ‰itill‰ni nyt vaan onkin?

Suuri ilo nousi kun n‰in pitk‰llisen eron per‰st‰ j‰lleen n‰htiin
toisensa. Abdallah ei saanut kyll‰‰ns‰ Omaria syleilem‰st‰; Halima
liikkui toisen poikansa luota toisen luoksi; Hafiz sanoi hiljaa
itsekseen, ett‰ ihminen on h‰jy el‰in. Luulla Mansurin poikaa
kiitt‰m‰ttˆm‰ksi, se oli rikos, ja kuinka monasti t‰m‰ vanha paimen oli
tehnyt h‰nens‰ t‰h‰n rikokseen vikap‰‰ksi!

Atrioittua ja piiput esiin kannettua, otti Omar pulmaksensa,
l‰mpˆisesti likist‰en veljens‰ k‰tt‰.

-- Kuinka onnellinen olen kun n‰en sinut, sanoi h‰n, ja sit‰
onnellisempi kuin tulen sinulle er‰st‰ hyv‰‰ tekoa tekem‰‰n.

-- Puhu, veljeni, sanoi Jussufin poika. Koska minulla ei ole mit‰‰n
toivottavaa eik‰ pelj‰tt‰v‰‰ kenelt‰‰n muulta kuin Jumalalta, niin en
tied‰ mink‰ hyv‰n sin‰ voisit tehd‰ minulle; mutta vaara l‰henee meit‰
monasti huomaamattamme, eik‰ voi mik‰‰n olla yst‰v‰n silm‰n veroinen.

-- T‰ss‰ ei ole puhe vaarasta, vaan onnesta, vastasi Mansurin poika.
Kuulesta mik‰ minut on t‰nne saattanut. Min‰ tulen Taifista, jonne
suur-sheriffi k‰sketti minut. "Omar, sanoi h‰n minulle, min‰ tied‰n
ett‰ sin‰ olet rikkahin, ja viisahin Djeddahin kauppamiehist‰; sin‰
olet tunnettu aavikoilla; ei ole yht‰‰n heimokuntaa joka ei kunnioita
nime‰si ja joka, n‰hty‰ns‰ sinettisi, ei ole altis varustamaan sinua
kameeleilla tavaroidesi kuljetukseen ja urhoollisilla miehill‰ niit‰
suojelemaan. Min‰kin suuresti kunnioitan sinua, ja antaakseni sinulle
todistuksen siit‰ olen min‰ k‰skett‰nyt sinut luokseni."

-- Min‰ kumarsin nˆyrimm‰sti, odottaen ett‰ saisin kuulla sheriffin
tahdon. H‰n siveli kotvan partaansa ennenkuin jatkoi:

"Egyptin pasha," sanoi h‰n viimein, niinkuin se joka ei tied‰ aikooko
puhua vai olla puhumatta, "Egyptin pasha, joka pit‰‰ minun yst‰vyyteni
yht‰ suuressa arvossa kuin min‰ pid‰n h‰nen, l‰hett‰‰ minulle
nais-orjan, josta tulee minun vaimolani kaunistus ja jota minun,
kunnioituksesta sit‰ k‰tt‰ kohtaan joka h‰net on valinnut, ei k‰y
muuksi kuin lailliseksi vaimokseni vastaanottaminen. Pasha tahtoo
minulle kunniata osoittaa; min‰ otan sen kiitollisuudella vastaan,
vaikka olen vanha ja minun i‰ll‰ni, olletikin kun minulla jo on vaimo
jota rakastan, kenties olis viisahimmasti tehty etten antaisi
kotorauhaani h‰iriˆn alttiiksi. Mutta puheen-alainen nais-orja ei ole
t‰‰ll‰, ja juuri saadakseni h‰net t‰nne tuoduksi min‰ tarvitsen sinun
viisauttasi ja kekseli‰isyytt‰si. H‰nen ei sovi Djeddahissa maihin
nousta, siell‰ vallitsee turkkilainen; muuta neuvoa ei siis ole kuin
ett‰ h‰n tulee maihin Yambossa, joka on minun alueellani. Yambosta
Taifiin matka on pitk‰. Aavikko vilisee kuljeksivia joukkioita ja
kopeita heimokuntia, jotka v‰list‰ eiv‰t tahdo tunnustaa minun
ylivaltaani. L‰hte‰ sotaan heit‰ vastaan ei sovi t‰t‰ nyky‰ tuumiini;
toiselta puolen ei sovi myˆsk‰‰n arvoisuuteeni ett‰ annan itseni
loukkaukselle alttiiksi. Sent‰hden tarvitsisin viisasta ja kekseli‰st‰
miest‰, joka omissa asioissaan l‰htisi Yamboon. Se matkustus sinun on
helppo tehd‰ eik‰ sit‰ kukaan pid‰ min‰‰n kummana. Mik‰ on siis
luonnollisempaa kuin ett‰ sin‰ l‰hdet sinne t‰hdellist‰ laivanlastia
vastaanottamaan. Ja kukapa sinua, halpaa kauppiasta, ahdistaisikaan,
maassa jossa sinulla on niin suuret apukeinot ja niin paljo yst‰vi‰?"

N‰m‰t olivat sheriffin sanat. Min‰ tahdoin poistella t‰t‰ vaarallista
suosion osoitusta, mutta valtija loi minuun hirve‰n silm‰yksen.
Ruhtinaan viha on sama kuin leijonan kiljuna; h‰rsytt‰‰ h‰nt‰ on syˆst‰
itsens‰ perikatoon. Min‰ myˆnnyin siis siihen mit‰ en kielt‰‰ voinut.

"Ruhtinas oikeauskoisten," vastasin min‰, "se on tosi ett‰ Jumala on
siunannut ahkeroimiseni ja ett‰ minulla on muutamia yst‰vi‰ er‰maassa.
Komenna ja min‰ tottelen."

-- En tahdokaan sen enemp‰‰ tiet‰‰, sanoi Abdallah, siin‰ on vaaroja
ylenkatsottavana ja kunniata voitettavana.

-- Senp‰ t‰hden olenkin etup‰‰ss‰ sinut etsinyt, jatkoi Mansurin poika.
Kenellep‰ antaisinkaan osan t‰ss‰ kunniarikkaassa yrityksess‰, jollen
sinulle, veikkoseni, urhoollisten urhoollisimmalle, jollen viisaalle ja
mielev‰lle Hafiz'ille, jollen urheille tovereillesi? Beduiinit tien
varrella Yamboon eiv‰t ole milloinkaan n‰hneet minua, he tuntevat vaan
minun nimeni, ja muutenkin saattais hyvin helposti tapahtua ett‰ he,
sen sijaan ett‰ suojelisivat matkuettani, rupeaisivat sit‰ ryˆst‰m‰‰n,
niinkuin monasti ennenkin on tapahtunut. Mutta jos sin‰ v‰kesi kanssa
olet muassamme, he kyll‰ miettiv‰t ennenkuin mit‰‰n tekev‰t. Rupea sin‰
siis t‰m‰n yrityksen johtajaksi ja ota siit‰ kaikki kunnia. Niinkuin
n‰et min‰ puhun julkisuoraan. Min‰ olen vaan kauppias, mutta sin‰
viisaan neuvonpidon ja toimeenpanon mies. Er‰maassa minua hoetaan
rikkaaksi ja minun kultaani halutaan: t‰m‰ maine on enemmin vaara kuin
suojelus; sinua taas kunnioitetaan ja pelj‰t‰‰n. Nimi Jussufin poika on
mahti, ja sin‰ olet yksin‰si miltei kuin kokonainen armeija. Ilman
sinua en voi mit‰‰n; sinun kanssasi olen varma ett‰ onnistun t‰ss‰
seikkailuksessa jossa panen p‰‰ni alttiiksi. Olenko v‰‰rin tehnyt ett‰
olen apuusi luottanut?

-- Et, sanoi Abdallah, me olemme samain vitjain renkaita. Voi sit‰ joka
sen rohkenee rikkoa! Me l‰hdemme huomenna matkaan ja tapahtukoon mit‰
ik‰n‰, niin minut n‰et vierell‰si. Veli on saatu pahain p‰iv‰in
varalle.




KOLMASTOISTA LUKU.

Karavaani.


Jo samana iltana oli kaikki l‰hdˆksi valmiina: vesis‰kit t‰ytettyn‰,
ev‰s pantuna, rehutukot luettuna, hihnat tarkastettuna. Abdallah
valitsi luotettavimmat kameelit ja uskollisimmat kuljettajat. Paitse
n‰it‰ valitsi h‰n kaksitoista nuorta miest‰, kaikki urheita tovereita
ja tiett‰v‰sti rohkeita, joiden mielest‰ vaivassa ja vaarassa oli
jotain houkuttelevaista. Kukapa ei olis isoillut saamasta seurata
Jussufin poikaa? H‰nen katsantonsa vaati kunnioitusta, h‰nen sanansa
valtasivat syd‰men. Miekka aina paljastettuna ja k‰si aina avoinna, h‰n
oli uljahin johtajista ja herttaisin yst‰vist‰. H‰nen rinnallaan olo
tuntui yht‰ turvalliselta kuin haukasta pilviss‰ tahi vainajasta
haudassa. Hafiz ei sin‰ yˆn‰ uinahtanutkaan. Puhdistaa kiv‰‰rej‰,
koetella ruutia, valaa luoteja, hioa miekkoja ja v‰kipuukkoja, se oli
tyˆt‰ h‰nen mieleist‰‰n, huvitusta jota h‰n ei aikonut toiselle
luovuttaa.

Niin pian kuin t‰hdet alkoivat vaaleta l‰hti karavaani astumaan,
Abdallah etunen‰ss‰ ja Omar h‰nen vierell‰‰n, Hafiz viimeisess‰ riviss‰
pit‰v‰ kaikkea silm‰ll‰ ja, sen mukaan kuin tarvittiin, virkkava sanan
nuhteeksi tahi kehoitukseksi. Kameelit astuivat verkasti j‰ljetysten,
laulelevat ajajat takana. Lauman keskell‰ astui uljaasti komea,
pitk‰st‰, siev‰muotoisesta p‰‰st‰ns‰ merkillinen dromedaari Oman-rotua,
kullalla, silkkivaatteella ja loistavilla sulilla yleens‰ koristettuna
se kantoi palankiinia, prokaatilla ja sametilla vaatehdittua: t‰m‰ oli
tuon uuden lemmetyisen ajoneuvot. Kahdentoista oivallisilla hevosilla
ratsastavan matkakumppanin hopeoitetut miekat, kirjotaotut aseet ja
kullalla kirjaillut abajat[26] v‰lkkyiv‰t aamu-auringossa. Sitten tuli
Abdallahin ratsutamma, jota orja kuljetti. Kauniimpaa juoksijaa kuin
t‰m‰ oli tuskin lienee. Se oli heimokunnan uljuus ja kaikkein
beduiinien kateus ja tuska. Sit‰ kutsuttiin _Hamamaksi_;[27] se oli
valkoinen, masea ja nopea kuin tuo metsien ruhtinatar.

Abdallah, halvan kameelin-ajajan puvussa ja pitk‰ll‰ rautak‰rkisell‰
sauvalla varustettuna, kulki jalan Omarin hevos-aasin rinnalla.
Viel‰ oltiin yst‰v‰in luona, ei mit‰‰n ollut pelk‰‰mist‰ ja molemmat
veljekset taisivat huoleti puhella menneist‰ ajoista. Mutta kun
auringon s‰teet alkoivat pystysuoraan iske‰ ja paahtava ilma
raukasi sek‰ ihmisi‰ ett‰ el‰imi‰, meni Jussufin poika etummaisen
kameelin-ajajan rinnalle ja lauloi verkallisella ja juhlallisella
‰‰nell‰ yhden noita aavikon hymnej‰ jotka kevent‰v‰t matkan
yksimuotoisuutta:

    Suur' on vaan Jumala!
    Mi k‰si maata t‰rist‰‰?
    Ken ukon-nuolen l‰hett‰‰?
    Ken hiedan antaa tupruta?
    Ken l‰hteen k‰skee lorista?
        Mi on h‰n nimelt‰?
    Myrsky riehuva siihen vastaa:
        Suur' on vaan Jumala!

    Suur' on vaan Jumala!
    Ken merta syv‰‰ vyˆrytt‰‰?
    Ken pilvill‰ juottaa auringon?
    Ken rantaa aallolla nuolettaa?
        Mi on h‰n nimelt‰?
    Rient‰v‰ tuulonen laineelle kuiskii:
        Suur' on vaan Jumala!

Mik‰ ihmeellinen voima jumalallisessa nimess‰! T‰m‰n ylistysveisun
kuuluessa el‰inkin unhotti uupumuksensa ja astui lujin askelin,
kameelin-ajaja nosti alaslasketun p‰‰ns‰, kaikki virkistyiv‰t noista
sanoista kuin kirkkaasta l‰hteensilm‰st‰. Sielun voima on ruumiin
voima, ja sielun ainoa voima on Jumalassa.

N‰in kului ensimm‰inen p‰iv‰. P‰iv‰ll‰ sen j‰lkeen k‰ytiin muutamiin
varokeinoihin: Hafiz meni ennakolta vakoilijaksi, heti kuun noustua
l‰hdettiin matkaan, suurinta hiljaisuutta vaarinotettiin, kulkemasta
herjettiin aikaisemmin kuin edellisen‰ p‰iv‰n‰, mutta ei ket‰‰n n‰hty.
Seuraavat p‰iv‰t meniv‰t yht‰ rauhallisesti, ja yhdeks‰nten‰ p‰iv‰n‰
illalla saatiin vihdoin Yamhon muurit ja torni n‰kyviin.




NELJƒSTOISTA LUKU.

Kafur.


Karavaanin olo kaupungissa ei tullut olemaan pitk‰llinen; tuo naisorjaa
kuljettava priki oli jo tullut p‰iv‰ll‰ ennen, ja Omar halusi hartaasti
olla kohta tervenn‰ j‰lleen Djeddahissa. Kameelien saatua tarpeeksi
asti lev‰ht‰‰ l‰hdettiin taas er‰maata kohti.

Sulttaanitar oli satamasta noudettava, yksi laivan veneist‰ pantiin
ulos ja toi maihin kaksi suuriin mustiin silkkikaapuihin[28]
peitt‰ytynytt‰ naista. Heid‰n kasvonsa olivat, paitse silmi‰, peitetyt
pitk‰ll‰ valkoisella musliini-hunnulla,[29] joka ulottui jalkoihin
asti. Omar kumarsi kunnioittavasti n‰ille naisille ja vei heid‰t
odottaviin ajoneuvoihin. Abdallahin antamalle merkille paneusi
dromedaari polvilleen, toinen naisista nousi verkalleen palankiiniin ja
k‰vi siev‰sti istumaan, vet‰en kaapunsa pitk‰t poimut likemm‰
ymp‰rilleen; toinen l‰heni yht‰ arvollisesti, mutta ei aikaakaan kun
kiskasi kaapunsa ja huntunsa p‰‰lt‰‰n, nakkasi ne Mansurin pojan p‰‰n
p‰‰lle ja k‰‰r‰si musliinihuivin useampia kertoja h‰nen kasvoilleen,
ik‰‰nkuin tupehuttaaksensa h‰nt‰; sitten laski h‰n toisen jalkansa
dromedaarin kaulalle, hypp‰si keve‰sti kuin kissa palankiiniin ja
irmasteli sielt‰ oikein naurattavasti noille ‰llistyneille
beduiineille, nauraen kaiken ajan t‰ytt‰ kurkkua.

-- Kafur, sinun pit‰‰ saada selk‰‰si, huusi hunnulla peitetty nainen,
jonka oli vaikea pysy‰ totisena. Mutta Kafur ei uskonut valtiattarensa
uhkauksia. P‰‰ kenossa ja k‰det kupeissa odotti h‰n Omaria j‰lleen
n‰kyv‰ksi, pist‰‰kseen kielens‰ h‰nelle ulos.

Kun Mansurin poika vihdoin viimein oli p‰‰ssyt ulos tuosta
silkkil‰j‰st‰ johon h‰net oli peitetty ja nyt tulisen vihaisena nosti
silm‰ns‰ h‰nt‰ loukanneesen olentoon, h‰mm‰styi h‰n suuresti n‰hdess‰‰n
beduiinien ja muuten niin vakaisen Abdallahinkin eiv‰n voivan olla
suutansa nauruun vet‰m‰tt‰; kaikki kohauttelivat hartioitaan, viitaten
h‰nen viholliseensa.

Se oli lapsi, neekeri-tyttˆ, oikein lumoavasti ruman-n‰kˆinen. Pyˆre‰t
kasvot, pienet silm‰t joista tuskin n‰ki valkeaisen, l‰tt‰nen‰ joka
katosi korkeiden poskip‰iden lomaan, isot sieramet joista hopeasormus
rippui aina suun alapuolelle asti, suunnattomat huulet, hampaat valkeat
kuin koiranpenikan, siniseksi maalattu leuka, -- t‰mmˆinen oli t‰m‰n
nuoren naisen ei juuri eritt‰in vieh‰tt‰v‰ muoto. H‰nen rumuutensa
enent‰miseksi h‰neen oli yleens‰ hohtokivi‰ istutettu, kuin
ep‰jumalankuvaan. P‰‰ss‰ tˆrˆtti h‰nell‰ papukaijan sulista tehty
tupsu. Paksu villatukka, joka peitti h‰nen otsaansa, oli jaettu pieniin
sekiineill‰ reunustettuihin palmikkoihin; h‰nen korviinsa, jotka
olivat, kuin seula, reikiin pistellyt, oli ripustettu kaiken-kokoisia
ja muotoisia renkaita; viidenkertaiset ketjut sinisest‰ emallista
kiilsiv‰t h‰nen rintansa p‰‰ll‰; seitsem‰n tahi kahdeksan rannerengasta
koralleista, ambrasta ja l‰vellisist‰ kultateoksista peitti h‰nen
k‰sivarsiaan kalvosimesta aina kyyn‰rp‰‰h‰n asti; viel‰ lopuksi oli
h‰nell‰ kummassakin s‰‰ress‰ suunnaton hopearengas. T‰mmˆinen oli
Kafur, valtiattarensa, ihanan Leilan, silm‰ter‰.

Kaikki on kouhoille luvallista; he ovat taivaan lemmikkej‰, heid‰n
sielunsa on taivaassa sill‰ aikaa kun heid‰n ruumiinsa jutustaa pitkin
maata; paitse Omaria, joka vihasi h‰nt‰, olikin koko karavaani
yst‰vystynyt t‰h‰n neekerityttˆraiskaan. Silminn‰ht‰v‰‰ oli ettei
h‰nell‰ ollut t‰ytt‰ j‰rke‰; h‰n lorusi ja nauroi ehtimiseen, h‰nen
sanansa eiv‰t s‰‰st‰neet ket‰‰n ja h‰nen ajatuksensa olivat
mielipuolen.

Niin esim. katseli h‰n kotvan aikaa Mansurin poikaa, kun t‰m‰, orjat
ymp‰rill‰‰n ja verkasti vedellen persialaisen tupakin savua kalliista
jasmiini-piipusta, selk‰kenossa ratsasti hevos-aasillaan ihan
palankiinin vierell‰. Yksi orjista, joka oli pakannut piipun kovin
lujaan, sai korvapuustin is‰nn‰lt‰‰n.

-- Valtijatar, huudahti Kafur, n‰etkˆ ukkoa tuossa joka nekosasti
ojentaa jalkojaan pitkiin tohveleihinsa ja porautuu tyynyyn alas? H‰n
varmaan on juutalainen; varo visusti, valtijatar: durosta h‰n mˆisi
meid‰t.

Leila nauroi, mutta Omar nousi vimmaan ja iski uhkaavan katsauksen
tyttˆˆn. Sanoa h‰nt‰, miest‰ joka laski piastereita miljoonittain,
ukoksi ja juutalaiseksi, eikˆ ollut se korkeimman hulluuden todistus?
Kuka j‰rjellinen ihminen olis rohjennut noin puhua?

Vuoro tuli kohta Abdallahin, joka nyt juuri ratsasti karavaanin
kupeella, sen rivi‰ katsastamassa. H‰n oli nyt sota-asussaan. Kaikki
ihastelivat nuoren p‰‰llysmiehen suloista n‰kˆ‰. H‰nen kaapunsa pitk‰t
poimut liehuivat sinne t‰nne, h‰nen vyˆll‰ns‰ kiilsiv‰t h‰nen
pistoolinsa kirjotaotut per‰t ja h‰nen kandjarinsa hopeakahva, h‰nen
kasvojaan varjoava keltapunainen silkkihuivi enensi h‰nen silm‰ins‰
tulisuutta. Kuinka uljas h‰n oli! Kaikkein syd‰met riensiv‰t h‰nt‰
kohtaamaan. Yksin hevonenkin n‰ytti olevan mieliss‰‰n saamasta kantaa
t‰mmˆist‰ is‰nt‰‰. Hamama pystytteli sievi‰ korviaan, nakkeli
k‰‰rmeenp‰‰t‰ns‰ ja p‰risteli tulta suurista sieramistaan; n‰hdess‰si
h‰nen nelist‰ karkaavan, pyˆr‰ht‰v‰n toisaalle, seisahtuvan ‰kisti ja
taas uudestaan karkaavan, olisit sanonut ett‰ ratsastajalla ja
hevosella oli sama tahto. Kun Jussufin poika pid‰ttyi palankiinin
vierelle, er‰s kameelin-ajaja ei malttanut olla sanomatta Kafurille:

-- Katsos, lapsi. Sinun paksuissa egyptil‰isiss‰sikˆ vai Magrebissasiko
tapaa tuollaisen jalouden ja tuollaisen sulon?

-- Katsopas, valtijatar, sanoi Kafur, kallistuen eteenp‰in dromedaarin
kaulalle, katsopas tuota komeata pukua, tuota pˆn‰kk‰‰ ryhti‰, noita
huipistettuja kynsi‰, noita maahan luotuja silmi‰. Kaunis lintu, etkˆ
tahdokaan meihin katsoa? Ah, se onkin vaan valepuvussa oleva nainen, se
on heimokunnan ruusu! Kameelin-ajaja, k‰ske h‰nen istua meid‰n
luoksemme, h‰n kuuluukin t‰nne.

-- Tahdotko olla vaiti, pakana! sanoi Abdallah, jolta k‰rsiv‰isyys
loppui; pit‰‰kˆ v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti pist‰‰ rengas suusi l‰pi, ennenkuin
saadaan k‰‰rmeellinen kielesi yhdess‰ kohti pysym‰‰n?

-- Se on nainen, sanoi Kafur, suureen nauruun remahtaen; mies ei kosta
herjauksilla. Tulepa t‰nne; naiset ovat luodut rakastamaan toisiansa.
Sin‰ olet kaunis, min‰ olen myˆs, mutta valtijattareni on kauniin
meist‰ kaikista kolmesta. Katsopa vaan!

Silm‰ on ajatusta nopeampi. Abdallah nosti silm‰ns‰ palankiiniin, Kafur
vet‰si kiivaasti em‰nt‰ns‰ hunnun luoksensa, s‰ik‰htynyt Leila nakkasi
p‰‰t‰‰n taap‰in, huntu repesi kahtia, ja kaapu putosi h‰nen
hartioiltaan. Leila kiljasi, pani toisen k‰tens‰ kasvoinsa eteen ja
antoi toisella muutamia keveit‰ l‰ps‰yksi‰ Kafurille, joka alkoi
katkerasti itke‰ nyyhkytt‰‰. Kaikkityyni tapahtui silm‰nr‰p‰yksess‰.

-- Kuinka tuo nainen on kaunis! ajatteli Mansurin poika; h‰nest‰ t‰ytyy
tulla minun omani.

-- Kunnia olkoon h‰nelle joka on luonut h‰net ja luonut h‰net noin
t‰ydelliseksi! sanoi Jussufin poika itsekseen.

Kukapa saattanee sanoa kuinka paljo riemua tahi mielikarvautta mahtuu
yhteen silm‰nr‰p‰ykseen? Kukapa osannee selitt‰‰ kuinka nuot kasvot,
jotka vaan olivat vilahtaneet Abdallahille, saattivat tunkea aina h‰nen
sielunsa sisimp‰‰n pohjaan? Karavaani marssi marssimistaan, mutta
beduiini j‰i liikkumattomaksi yhteen kohti. Leila oli piiloutunut
kaapuunsa, ja yht‰hyvin n‰ki Jussufin poika edess‰‰n naisen, joka
hymyili h‰nelle. H‰n ummisti silm‰ns‰, mutta n‰ki yht‰hyvin otsan
valkoisen kuin elehvantin-luu, posket punaiset kuin tulppaani, tukan
mustemman kuin muskus ja gasellinkaulalle rippuvaisen, niinkuin
daadelipalmun kultaisista ryp‰ist‰ raskas oksa painuu maata kohti.
Kaksi huulta, tulipunaista, aukesi h‰nen nime‰ns‰ huutamaan, kaksi
suurta silm‰‰ katseli h‰nt‰, kaksi silm‰‰ jotka heloittivat kiillolla
ihanammalla kuin kasteenpisaran. Abdallah tunsi syd‰nt‰ns‰ vieh‰tt‰v‰n;
h‰n pani k‰tens‰ kasvoinsa eteen.

Matkue edistyi t‰ll‰ aikaa yh‰, ja vanha Hafiz, joka ratsasti
viimeisess‰ riviss‰, n‰ki kohta sisarenpoikansa olevan h‰nen
vierell‰‰n. H‰mm‰styneen‰ nuoren p‰‰llysmiehen puhumattomuudesta ja
liikkumattomuudesta, h‰n hiljaa kosketti h‰nen k‰sivarttansa ja sanoi:

-- Poikani, jotain on tapahtunut? Eikˆ niin? Abdallah hyp‰hti, niinkuin
se joka yht‰kki‰ havahtuu unta n‰kem‰st‰.

-- On, enoseni, sanoi h‰n alakuloisella ‰‰nell‰.

-- Vihollinen on t‰‰ll‰, huudahti nilkku; oletko n‰hnyt h‰net? Kiitetty
olkoon Jumala, ruuti saa siis puhua!

-- Ei mik‰‰n vihollinen uhkaa meit‰, vaara tulee toiselta taholta.

-- Miten siis on laitasi, poikani? jatkoi vanhus levotonna; oletko
kipe‰? Oletko kuumeessa? Tied‰th‰n ett‰ olen l‰‰k‰ri.

-- Ei se ole sit‰, vastasi Abdallah; ensi lev‰yspaikalla sanon kaikki.

-- Sin‰ s‰ikyt‰t minua, sanoi Hafiz; jos ei vaara eik‰ kuume tee sinua
levottomaksi, h‰iritseekˆ joku turmiollinen intohimo rauhaa sielussasi?
Ole, poikani, varuillasi! Jumalan avulla kukistetaan uhkamieliset,
Jumalan avulla voitetaan kuume; on vaan yksi vihollinen jota vastaan
ollaan kokonansa turvattomat, ja se vihollinen on meid‰n oma syd‰memme.




VIIDESTOISTA LUKU.

Kertomus Kandaharin sulttaanista.


Karavaanin seisahduttua Abdallah vei enonsa syrj‰‰n. Vanhus istui
vaipalleen ja alkoi tupakoida, sanaakaan virkkamatta. Nuori p‰‰llikkˆ
paneusi, kaapuunsa peitt‰yten, kent‰lle ja makasi kotvan aikaa
liikkumattomana. Yht‰kki‰ tarttui h‰n vanhusta k‰teen, suuteli sit‰ ja
sanoi:

-- Eno, min‰ rukoilen Jumalalta varjelusta; mit‰ Jumala tahtoo se
tapahtuu, muuta v‰kevyytt‰ ja voimaa ei ole kuin H‰nen. Ja h‰n kertoi
nyt vapisevalla ‰‰nell‰ sen n‰yn, joka oli tehnyt h‰neen niin
voimallisen vaikutuksen.

-- Oi poikani, sanoi vanha paimen, huoaten. Kas siin‰ rangaistus kun et
kuunnellut meid‰n neuvoamme. Onnellinen se joka vapaana kaikista muista
haluista kuin halusta jatkaa is‰ns‰ nime‰, valitsee sive‰n ja
kuuliaisen puolison omasta heimokunnastaan. Voi sit‰ taas joka antaa
sielunsa tarttua muukalaisen naisen pauloihin. Saattaako mit‰‰n hyv‰‰
Egyptist‰ tulla? Aina Joosepin ajasta asti ovat kaikki naiset siell‰
olleet kevytmielisi‰ ja uskottomia, Zuleikalle mahdollisia tytt‰ri‰.

-- Eno, kuinka saatat puhua uskottomuudesta? Seh‰n oli kokonansa
sattumuksen teko.

--- ƒl‰ luule niin, poikani; sattumusta ei olekaan noilla kavaloilla
pyyt‰j‰naisilla, jotka joka paikkaan laskevat verkkojansa.

-- Siisp‰ rakastaa h‰n minua! huudahti nuori mies, kavahtaen seisomaan;
mutta sin‰ petyt, enoseni. Me olemme kahden p‰iv‰n per‰st‰ Taifissa,
kahden p‰iv‰n per‰st‰ t‰m‰n j‰lkeen me olemme ikuisesti eronneet, ja
min‰ tunnen ett‰ min‰ tulen h‰nt‰ aina rakastamaan.

-- Niin, sin‰ tulet h‰nt‰ rakastamaan, mutta h‰n, h‰n unhottaa sinut
ensimm‰isen koristuksen t‰hden jonka h‰nen uusi herransa antaa h‰nelle.
Syd‰mesi tulee olemaan h‰nell‰ ainoastaan leikkikaluna; kyll‰stytty‰‰n
siihen h‰n lyˆ sen pirstoiksi. Muista mit‰ koraani sanoo tuosta
vajavaisesta ja oikullisesta olennosta joka kasvaa koristusten ja
kauniiden vaatteiden seassa: naisen ymm‰rrys on hulluus, h‰nen
uskontonsa on rakkaus. H‰n on kuin kukkaset silm‰n ihastus ja aistien
hekuma, mutta h‰n on myrkyllinen kukkanen; voi sit‰ joka tulee h‰nt‰
likelle; haudan k‰‰reliinat ovat kohta h‰nen pukunsa. Luota minun
kokemukseeni, min‰ olen n‰hnyt useampia perheit‰ turmioon syˆstynein‰
naisten kuin sodan kautta; jota jalompi mies on, sit‰ enemmin h‰n on
heid‰n pauloillensa alttiina.

Etkˆ ole kuullut juttua Kandaharin sulttaanista? H‰n oli oikeauskoinen,
vaikka eli tiet‰m‰ttˆmyyden ajalla;[30] h‰n oli viisas mies, vaikka oli
kuningas. H‰n oli koonnut kaikki aatelmat eli mietelauseet mitk‰
inhimillinen viisaus on keksinyt, j‰tt‰‰ksens‰ lapsilleen arvoansa
vastaavan perinnˆn. Indian tietoviisaat olivat h‰nelle kirjoittaneet
kirjaston, joka oli h‰nen muassaan miss‰ ik‰n‰ h‰n kulki; tarvittiin
kymmenen kameelia sen kuljettamiseen. "Supistakaat kaikki t‰m‰ tieto
yksinkertaisimpiin peri-aatteisinsa," sanoi kuningas. Se tehtiin, ja
j‰‰nnˆksest‰ tuli kameelin kuorma. T‰m‰kin oli kovin paljo. Muutamat
ruhtinaan valitsemat vanhat brahmiinit supistivat viel‰kin t‰t‰ pitk‰n
kokemuksen supistettua l‰j‰‰. Siit‰ tehtiin ensin kymmenen nidett‰,
sitten kuusi, ja lopuksi yksi ainoa. T‰m‰ kirja nyt annettiin
sulttaanille samettisessa ja kultaisessa kotelossa. Ruhtinas oli el‰nyt
kauan ja el‰m‰ll‰ oli harvoja salaisuuksia joita h‰n ei tiennyt. H‰n
otti kirjan ja alkoi pyyhki‰ ylitse kaikkea mink‰ tavallinen ymm‰rrys
heti ensi silm‰ykselt‰ keksii. Mik‰ vaara poikiani uhkaa? ajatteli h‰n.
Ei se ole ahneus, joka on vanhain tauti, eik‰ kunnianhimo, joka on
ruhtinaallinen hyve. Kaiken tuon pyhin pois. Mutta kun h‰n tuli er‰‰sen
l‰mpˆisemp‰‰n intohimoon, kummastutti muuan mietelm‰ h‰nt‰ totuudellaan
niin, ett‰ nakkasi kirjan tuleen ja testamenttasi lapsilleen t‰m‰n
ainoan viisausohjeen, jota h‰n sanoi el‰m‰n aarteen avaimeksi:

_Jokainen nainen on uskoton, ja olletikin se joka sinua rakastaa._

Tahdotko, poikani, olla mielev‰mpi kuin t‰m‰ pakana, valistuneempi kuin
Salomo, viisaampi kuin profeeta? Ei, usko minua, naisen ihanuus on kuin
miekan tuppi: kuolemata salaava kiiltelev‰ peite. ƒl‰ pyri tahallasi
onnettomuuteesi. Muista Jumalata, s‰ilyt‰ sinuasi vanhoille ja
totisille yst‰villesi, ja, p‰‰st‰‰kseni syd‰meni purkaumaan, s‰‰st‰ ja
s‰‰li, poikani, ‰iti‰si ja vanhaa Hafiz'ia.

-- Sin‰ olet oikeassa, sanoi Abdallah surullisesti, ja h‰n paneusi
maata ja veti kauhtanan p‰‰llens‰. T‰m‰ oli ensi kerta kun h‰n ei
uskonut en‰‰ mit‰ h‰nen enonsa h‰nelle sanoi. Ensi kerran oli nyt
nelilehtinen apilakin unhotettuna.




KUUDESTOISTA LUKU.

P‰‰llekarkaus.


Yˆ on v‰symyksen l‰‰ke; se on murheen myrkky. Jussufin poika nousi ylˆs
kipe‰mp‰n‰ kuin p‰iv‰ll‰ ennen. Paranemattoman hulluuden hurmaamana ei
h‰n en‰‰ voinut hallita tahtoansa ja voimaansa; se oli kuumeen houraus,
se oli ep‰toivon surun-alaisuus. Vasten h‰nen tahtoansa tuo hirmuinen
palankiini veti h‰nt‰ luoksensa; h‰n karkasi sinnep‰in, mutta ennenkuin
perille enn‰ttik‰‰n, h‰n jo pyˆr‰ytti hevosensa takaisin, viel‰
paetessaankin ajeltuna noilla kahdella pelj‰tt‰v‰ll‰ ja suloisella
silm‰ll‰. Jos h‰n n‰ki jonkun ratsastajan l‰hestyv‰n palankiinia, jos
Mansurin poika puhutteli noita naisia, kannusti Abdallah hevostaan
juurikuin vihollista kohti, seisahtui sitten yht‰kki‰, eik‰ uskaltanut
eteen- eik‰ taap‰in. Kaiken aamun v‰sytti h‰n t‰ll‰ lailla
juoksijataan; puhkaen, yleens‰ vaahdossa, Hamama hyppi pystˆˆn
jalustimien t‰hden, jotka h‰nen kylki‰‰n repiv‰t, h‰mm‰styen kun ei
en‰‰ ymm‰rt‰nytk‰‰n is‰nt‰‰ns‰, ja raivoten niinkuin h‰nkin.

Raajarikko katseli synkein silmin palankiinia; Leila istui sen nurkassa
kyyristyneen‰, kaapu silmill‰; n‰kyviss‰ oli vaan Kafur, surullisena ja
‰‰nettˆm‰n‰ kuin likom‰rk‰ lintu. Levollisempana t‰lt‰ taholta, Hafiz
katsahti miss‰ h‰nen sisarenpoikansa olisi ja kohta n‰ki h‰net
kappaleen matkaa sivulla karavaanista, jossa h‰n ilman mit‰‰n
tarkoitusta laukkuutti hevostaan edes takaisin aavikolla. Koko h‰nen
k‰ytˆksens‰ osoitti mielen vikaa. Ukko kannusti hevostansa ja oli kohta
h‰nen vierell‰‰n.

-- Rohkeutta, poikani; hillitse syd‰mesi; me olemme ihmisi‰ sit‰ varten
ett‰ k‰rsisimme, me olemme moslemeita ett‰ nˆyryydell‰ k‰visimme
sallimuksen alaisiksi.

-- Min‰ tupehdun, huusi nuorukainen, min‰ olen sortua tuon kiusan alle
mik‰ minua kalvaa. Kernaammin kaikkea muuta kuin mit‰ nyt k‰rsin!
Tulkoon vaara, tulkoon vihollinen, min‰ tahdon tapella, min‰ tahdon
kuolla!

-- Mielettˆmi‰ toivotuksia, pahoja sanoja, torui vanhus. Jumala on
el‰m‰n ja kuoleman herra. Varo, ent‰ jos h‰n kuulee sinua;
rangaistakseen meit‰ Jumalan vaan tarvitsee antaa meille mit‰
mielettˆmyydess‰mme h‰nelt‰ rukoilemme. Mutta mit‰ t‰m‰ on? lis‰si h‰n,
heitt‰yten hevosen selj‰st‰ alas ja ruveten kentt‰‰ tarkastelemaan.
N‰m‰t ovat hevosenkavion j‰lki‰, mutta kameelin j‰lki‰ en n‰e
ensink‰‰n. Aseilla varustettu joukko on t‰st‰ kulkenut. J‰ljet ovat
verekset, vihollinen ei ole kaukana. N‰etkˆ nyt kuinka intohimo syˆksee
meit‰ turmioon. Sin‰, p‰‰llikkˆmme, et ole n‰hnyt mit‰‰n; sin‰ juuri
viet meit‰ kuolemaan.

Molemmat beduiinit katselivat ymp‰rilleen niin pitk‰lt‰ kuin silm‰
kantoi, n‰kem‰tt‰ mit‰‰n muuta kuin er‰maan. Seutu jonka kautta
kuljettiin oli autio. Tie koukerteli mahdottoman suurten, punaisten
kraniitti-mˆhk‰leiden v‰litse, jotka olivat hiedikolla hujanhajan
kuin kukistuneet rauniot. Maassa ammotti isoja halkeamia: kuivaneita
joen-uria, syvi‰ kuoppia, kaikkityyni avonaisia hautoja matkustajalle.
Ei yht‰‰n lintua n‰kynyt ilmassa, ei yht‰‰n gasellia et‰‰ll‰, ei edes
mustaa pilkkua taivaanrannalla; ter‰ksinen taivas, kuoleman hiljaisuus;
t‰‰ll‰ h‰tyytetyll‰ oli miekka ja Jumala ainoat joihin h‰nen k‰vi
toivominen.

Vanhus riensi karavaanin etup‰‰h‰n. Itsekukin astui paikalleen, hiljaa
kuin yˆll‰ kuljettaissa; ei muuta kuulunut kuin hiedan ruske kameelien
jalkain alla. Tunnin ajan marssittua, tunnin joka monesti karavaanissa
tuntui kovin pitk‰lt‰, tultiin kunnaan luoksi joka oli kierrett‰v‰.
Hafiz karkuutti edelle, l‰hti kunnaalle ajamaan, nousi ratsailta,
tultuaan puoliv‰liin rinnett‰, ja ryˆmi sitten nelikontassa kukkulalle.
H‰n katseli kauan ja tarkasti eteens‰, tuli sitten yht‰ varuisasti alas
kuin oli mennytkin, nousi satulaan ja karkuutti Abdallahin luoksi,
jonka rinnalle nyt j‰i olemaan. H‰nen kasvonsa olivat yht‰ levolliset
kuin h‰nen kunnaalle ratsastaissaan.

-- Lakeudella tuolla takana on valkeita teltti‰; ne eiv‰t ole
beduiineja, ne ovat arnauteja Djeddahista. Heit‰ on paljo ja he
odottavat meit‰; meid‰t on petetty. Mutta v‰h‰p‰ siit‰. Me myˆmme
henkemme kalliimmasta kuin he tahtovatkaan maksaa. Eteenp‰in, poikani!
Tee velvollisuutesi.

Ja kutsuen luoksensa kuusi urhoollisinta, viritti raajarikko pyssyns‰
ja l‰hti j‰lleen kukkulalle.

Abdallahin juuri tullessa kolonnan etup‰‰h‰n, n‰htiin valkoista savua
tupruavan er‰‰st‰ kalliosta; kuultiin luodin vinkasevan ja yksi kameeli
suistui kentt‰‰n. Ylen suuri h‰mmennys nousi heti karavaanissa;
kameelit alkoivat tungeksia ja pakkauta toisiaan vasten, ajajat
pakenivat j‰lkijoukkoon, ratsastajat riensiv‰t etup‰‰h‰n. Olis luullut
n‰kev‰ns‰ mets‰n jota myrsky huiskutti. Kameelien vaikeroiva ‰‰ni,
hevosten hirnunta sekausi ihmisten kiljunaan; oli ryske ja r‰iske kuin
ukonpilven purkautessa. T‰m‰n ensimm‰isen h‰iriˆn kest‰ess‰ hyˆkk‰si
pivollinen rosvoja, jotka punaisista jakuistaan, valkoisista
housuistaan ja leveist‰ vˆist‰‰n tunnettiin arnauteiksi, palankiinia
kohti ja sitten ajoi sit‰ edell‰‰n suurella voittohuudolla. Turhaa oli
Abdallahin ja h‰nen urhoollisten kumppaneinsa yritys ottaa sit‰
takaisin: kallioiden takana piilev‰t tiraljˆˆrit ottivat heit‰ vastaan
hyv‰sti t‰hd‰tyill‰ laukauksilla. Kolmasti karkasi nuori p‰‰llikkˆ
n‰kym‰ttˆmi‰ vihollisiaan kohti, kolmasti t‰ytyi h‰nen palata
kuula-tuiskulla saatettuna, ja sill‰ aikaa h‰nen miehi‰‰n kaatui
yleens‰ h‰nen ymp‰rill‰‰n.

Abdallah kuohui vihan vimmaa; h‰nen vierell‰‰n ja yht‰ innoistuneena
kuin h‰nk‰‰n ratsasti Omar, joka vimmoissaan raasti vaatteitaan, --
Omar jonka intohimo oli saattanut unhottamaan tavallisen
varovaisuutensa ja joka nyt vaan ajatteli ryˆv‰tty‰ kultaansa.

-- Eteenp‰in, veljeni, eteenp‰in! huusi h‰n.

Kumpikin kokosi ratsastajansa tehd‰kseen viimeisen yrityksen, kun
kuultiin vilkas ampuminen kunnaalta p‰in. Arnautit olivat pit‰neet
tuumansa tiet‰m‰tt‰ mit‰‰n vanhasta Hafizista, joka nyt karkasi heit‰
kohti ja armahtamatta ampui heit‰ kuoliaaksi.

Sittenkun tie n‰in oli raivattu, riensiv‰t molemmat veljekset sit‰
myˆten, raajarikko etunen‰ss‰.

-- Hiljaa, poikani, huusi h‰n Abdallahille, s‰‰st‰ hevostasi, meill‰ on
hyv‰‰ aikaa.

-- Miss‰ Leila on, eno! He veiv‰t h‰net, h‰n on hukassa.

-- Vanha narri, sanoi Omar, luuletko tuon rosvojoukon meit‰ odottavan?
Kaksikymment‰ duroa sille joka ampuu dromedaarin!

Yksi beduiineista kohautti kiv‰‰rin silm‰ns‰ viereen, t‰ht‰si ja
laukasi, niin mahdollista kuin olikin ett‰ tappaisi nuot naiset.
Kameeli tupertui, lapaan ammuttuna, kentt‰‰n, kaataen samalla kalliin
kuormansa.

-- Oikein, nuori mies, sanoi raajarikko, pilkallisesti katsellen
beduiinia. Arnautit kiitt‰v‰t sinua viel‰ kerta. Sin‰ p‰‰st‰t heid‰t
siit‰ ainoasta mik‰ esti heid‰n kulkemaan. Nyt vasta on sulttaanitar
hukassa.

Hafiz oli oikeassa. Rosvot ker‰ysiv‰t palankiinin ymp‰rille, siit‰
vedettiin ulos mustaan kaapuun puettu nainen. Abdallah tunsi sen
Leilaksi. Er‰‰n loistavasti puetun upseerin k‰skyst‰, muuan ratsastaja
otti naisen satulaansa ja ratsasti h‰nen kanssaan t‰ytt‰ laukkaa
tiehens‰.

T‰m‰n n‰hty‰ns‰ karkasi Jussufin poika kuin pilve‰ halkova kotka
vihollistaan kohti.

-- Koira, koiran poika, huusi h‰n upseerille, jos olet mies, niin n‰yt‰
meille kasvosi. Sit‰kˆ varten sinulla on hevonen ett‰ p‰‰sisit noin
hopusti pakenemaan?

Ja h‰n l‰hetti pistoolin laukauksen h‰nen j‰lkeens‰.

-- Odotapa, juutalaisen poika, sanoi arnauti-kapteini, pyˆr‰ytt‰en
hevosensa p‰in, miekkani janoo verta.

-- Eteenp‰in, eteenp‰in, ruutin pojat! huusi vanha Hafiz. Eteenp‰in
lapseni! Ennen kuolema kuin h‰pe‰! Eteenp‰in! Ei luodit tapa. Mit‰
Jumala tahtoo se tapahtuu, ja mit‰ h‰n ei tahdo se ei tapahdu.

Abdallah ja arnauti hyˆkk‰siv‰t toisiaan vastaan kaikella hevostensa
nopeudella. Kapteini lensi kohti, sapeli toisessa ja pistooli toisessa
k‰dess‰. Abdallahilla oli vaan tikari k‰dess‰; h‰n oli eteenp‰in
kallellaan ja melkein kokonansa hevosensa kaulan k‰tkˆss‰. Vihollinen
ampui, mutta ei osannut. Hevoset tˆyt‰siv‰t toisiaan vasten, jalustimet
k‰viv‰t ristitysten, molemmat ratsastajat tarrasivat toisiaan
vyˆt‰isiin. Mutta Abdallahilla oli hurjistuneen ja leijonan voima; h‰n
tarttui vihollistansa vyˆhˆn, rutisti h‰nt‰ k‰dell‰ hirmuisella ja
syˆksi tikarin aina varteen asti h‰nen kurkkuunsa. Veri pursusi kuin
viini aukivihlaistusta s‰kist‰; arnauti vavahteli muutamia kertoja ja
niin kaatui selj‰lleen satulaan. Abdallah veti h‰net luoksensa ja
paiskasi h‰net maahan, ik‰‰nkuin kerrassa lyˆd‰kseen h‰net m‰s‰ksi.

-- Se ainakaan ei juo en‰‰, sanoi Hafiz, hyp‰ten ratsailta paljastamaan
kuollutta.

Johtajan kuolema, beduiinien sapelit, jotka iskiv‰t arnauteihin
niinkuin mehil‰iset joiden pes‰ on ryˆstetty, kameelin-ajajain kiljuna,
jotka nyt kiv‰‰ri k‰dess‰ juoksivat tappotanterelle, ratkaisivat
voiton; arnauti-lauma katosi savun ja pˆlyn taaksi; ainoastaan
urhoollisimmat j‰iv‰t viel‰ v‰h‰ksi aikaa paikoilleen, muutamilla
laukauksilla suojellakseen per‰ytymist‰, jota ei tohdittu h‰irit‰.
Voitto oli kalliisti ostettu. Haavoitettuja oli useampia.

-- Kuinka, veljeni! sanoi Omar, tulta s‰ihkyvin silmin, mekˆ j‰‰mme
t‰nne siksi aikaa kun tuo rosvojoukko vie hempukkamme?

-- Eteenp‰in, yst‰v‰ni, huusi Abdallah, viel‰ yksi ponnistus, meid‰n
t‰ytyy pelastaa sulttaanitar.

-- H‰n on t‰‰ll‰, huusi ‰‰net useammat. Abdallah k‰‰nn‰hti tuota pikaa
p‰in ja n‰ki edess‰‰n Leilan, jota parastaikaa vedettiin tuosta kumoon
vier‰ht‰neest‰ palankiinista ulos, verisen‰ ja likaisena, kasvot
kalpeina, hiukset hajallaan, ja t‰ss‰ tilassa ihanampana kuin koskaan
ennen.

-- Pelasta minut, huusi h‰n, ojentaen k‰tens‰ h‰nt‰ kohti, pelasta
minut! Sin‰ olet ainoa toivoni.

-- Kuka siis oli se jonka nuot hurtat veiv‰t muassaan? kysyi Hafiz.

-- Se oli Kafur, sanoi Leila; se mieletˆn oli ottanut minun manttelini
ja k‰‰rinyt minut h‰nen kaapuunsa.

-- Olipa komea kepponen! sanoi nauraen er‰s beduiini; nuot koirat ovat
luulleet apinaa naiseksi.

-- Heti matkaan, yst‰v‰ni, sanoi Mansurin poika, katsellen Leilaa
hehkuvin silmin. L‰htek‰‰mme heti liikkeelle, voitto on meid‰n. Sitten
k‰‰ntyen Leilan puoleen, sanoi h‰n:

-- ƒl‰ itke tuota orjatyttˆ‰; me kohta hankimme sinulle toisen sijaan.
Kahdellasadalla durolla min‰ saan Djeddahissa juuri samanlaisen, ja jos
h‰net voin sinulle lahjoittaa, olen erinomaisen onnellinen.

-- L‰htek‰‰mme matkaan, kivoittivat kameelin-ajajatkin. Arnauteja on
paljo ja he saattavat yˆll‰ tulla meit‰ uudestaan h‰tyytt‰m‰‰n.

Hafiz katsahti Abdallahiin.

-- Kuinka, sanoi s‰‰liv‰ nuori p‰‰llikkˆ, j‰t‰mmekˆ neekerityttˆ-paran
noiden katalain k‰siin?

-- Mit‰ kirjoitettu on se on kirjoitettu, vastasi Omar, joka oli
kyll‰stynyt tappelemaan. Olisiko viisaasti tehty, veljeni, ett‰
panisimme sinun ja n‰iden urhoollisten moslemien hengen alttiiksi,
rient‰‰ksemme pakanaa pelastamaan, jonka sijaan ennen kahden p‰iv‰n
kuluttua saatamme saada toisen? Meid‰n t‰ytyy v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti l‰hte‰
matkaan. Meit‰ odotetaan Taifissa. Aiotko luopua meist‰ juuri silloin
kun paraiten sinua tarvitsemme?

-- Abdallah, sanoi nuori nainen, luoden h‰neen kauniit silm‰ns‰, ‰l‰
luovu minusta!

Jussufin poika laski k‰tens‰ syd‰nt‰‰n vasten, jonka h‰n tunsi
heltymist‰‰n heltyv‰n.

-- Ei, ei, huudahti h‰n vihdoin, ei tulla sit‰ sanomaan, ett‰ beduiini
on rikkonut sanansa. Jos minulle olis uskottu vaikka vaan kahvipakka,
en olis min‰ j‰tt‰nyt sit‰ noiden varkaiden k‰siin; ja min‰kˆ j‰tt‰isin
heille Jumalan luoman olennon! Lˆytyykˆ t‰‰ll‰ miehi‰. Kuka tulee
kanssani?

Kaikki olivat ‰‰neti. Vihdoin viimein astui yksi beni-ameureista
esille.

-- Meiss‰ on kuusi haavoitettua, ja sulttaanitar on pelastettu. Me
olemme t‰ytt‰neet sitoumuksemme.

-- Kuulethan, poikani, sanoi raajarikko ivallisella ‰‰nell‰; me kaksi
olemme t‰‰ll‰ ainoat joilla on hulluin veri suonissamme. L‰htek‰‰mme.
Jumalan avulla saamme lapsen pelastetuksi.

-- Hyv‰sti, veljeni, sanoi Abdallah, ojentaen k‰tens‰ Omarille; pid‰
muukalaista tarkoin silm‰ll‰; jos et kahden p‰iv‰n per‰st‰ n‰e minua
palanneena, niin sano sheriffille ett‰ tein velvollisuuteni. Sano
myˆskin ‰itilleni ettei h‰nen tule murehtia minua.

Ja katsomatta kertaakaan taaksensa l‰hti Jussufin poika er‰maahan
painumaan, Hafizin kanssa, joka p‰‰sti h‰nen kauhtanansa hakasista ja
sen sijaan heitti kameelin-ajajan karkean kaapun h‰nen hartiolleen.

-- Ei leijonan, vaan ketun nahkaa me nyt tarvitsemme, sanoi h‰n
nauraen.

Omar seurasi heit‰ silmill‰‰n, ja n‰hdess‰‰n heid‰n katoavan et‰‰lle
ajatteli h‰n: Olisipa hyv‰ asia, jos eiv‰t tulisikaan takaisin.
Sheriffi antaa minulle paremman hinnan kuin t‰m‰n nuoren hullup‰‰n. Ei
ole helppo soaista silmi‰ hulluilta, jotka eiv‰t ota tuumitellakseen.
Ei, toista ovat semmoiset jotka aprikoivat ja harkitsevat; heit‰ k‰y
milloin tahansa ostaminen; heid‰n viisautensa antaa heid‰t meille aina
puolesta hinnasta.

Ratsastaessaan enon kanssa kuuli Abdallah takanansa kameelin-ajajain
kiljumisen ja liikkeelle l‰htev‰n karavaanin jyt‰k‰n. Kaikesta mit‰ h‰n
rakasti h‰n nyt luopui tuon tuntemattoman lapsen t‰hden. Useammin kuin
kerran tahtoi h‰n silm‰t‰ taaksensa, mutta ei rohjennut kest‰‰ enon
katsantoa, joka, pit‰en h‰nt‰ alinomaa silm‰ll‰, n‰ytti n‰kev‰n h‰nen
sielunsa pohjaan asti. Viimeisen rymyn kadottua tuolla et‰‰ll‰,
Abdallah vasten tahtoansa seisahtui. Harama k‰‰ntyi taap‰in turpa
koholla, ik‰‰nkuin rient‰‰kseen takaisin yst‰v‰ins‰ luoksi. Hafiz laski
k‰tens‰ nuorukaisen olalle ja sanoi: "Poikani, tiesi on edess‰si."




SEITSEMƒSTOISTA LUKU.

Sulttaanitar.


Tunnin ajan ratsastettua saatiin arnautien teltit n‰kyviin, joita t‰h‰n
asti maan ep‰tasaisuus oli est‰nyt n‰kem‰st‰. Leirin ymp‰rill‰ oli
pensaikko, jossa hevoset k‰viv‰t irtaimina laitumella.

-- J‰‰k‰‰mme t‰h‰n, sanoi Hafiz, ratsastaen er‰‰n kallion juurelle,
jonka huippua ilta-auringon viimeiset s‰teet viel‰ kultasivat; meill‰
on viel‰ kuusi tuntia aikaa.

Hevoset lieattua, raajarikko rupesi kuivia oksia ker‰‰m‰‰n ja teki
niist‰ v‰h‰isi‰ halkokimppuja, joihin pisti ruutipatrooneja ja
pumpulitukkuja. Tyˆns‰ lopetettuaan otti h‰n satulapussista kappaleen
kuivattua lihaa ja kourallisen daadeleita, sˆi n‰it‰ keve‰ksi
atriakseen, sytytti sitten piippunsa ja istui huoleti tupakoitsemaan.

-- Nyt, poikani, aion lev‰ht‰‰ muutamia tuntia. Semmoista rakastuneet
ihmiset tietysti eiv‰t tarvitse, mutta eiv‰tp‰ vanhukset olekaan
rakastuneiden kaltaisia. Her‰t‰ minua, kun otava n‰kyy tuolla
taivaanrannalla.

V‰h‰n ajan per‰st‰ oli h‰n jo nukkunut, jota vastoin Abdallah, k‰det
kasvoin edess‰, ajatteli naista, jonka h‰n oli pelastanut, mutta jota
h‰n ei ollut en‰‰ n‰kev‰.

Vanhus her‰si itsest‰‰n v‰h‰ist‰ ennen m‰‰r‰tty‰ aikaa. Katsellen
nuorta matkakumppaniaan armahin silmin, sanoi h‰n:

-- Sin‰ halusit vaaroja, poikani, saadaksesi houruisuutesi
h‰lvennetyksi; no niin, Jumala on nyt kuullut rukouksesi. Rohkeutta!
Kaksi yst‰v‰‰, jotka yht‰ pit‰v‰t, menev‰t tulen l‰vitse.

Tultuansa leiri‰ likelle, beduiinit hiipiv‰t pensaiden ja
kalliomˆhk‰leiden v‰litse yh‰ likemm‰. Hevosten mahain alatse
nelinkontan ryˆmim‰ll‰ heid‰n k‰vi mahdolliseksi saada visseys siit‰
ettei leiriss‰ luultu tarvitsevansa mit‰‰n pelj‰t‰. Ainoastaan er‰‰lle
et‰iselle paikalle oli vahtia asetettu; kaikki olivat uneen vaipuneet
ja tulet olivat sammutetut; yhdess‰ teltiss‰ vaan paloi kynttil‰.
Molemmat yst‰v‰t l‰heniv‰t sit‰ hiljaa ja paneusivat vatsalleen
hiedikolle. Koska olivat pilkkopime‰ss‰, he taisivat n‰hd‰ kenenk‰‰n
heit‰ n‰kem‰tt‰.

-- Kuunnellaanpa! sanoi nilkku; ehk‰p‰ saamme tiet‰‰ miss‰ lapsi on.

Kolme miest‰, arnauti-upseerien laatuun puettua, istui matoilla
pˆyd‰n[31] ymp‰rill‰, jolle kahvia oli asetettuna, pitkill‰ piipuilla
tupakoiden. Keskell‰ asetinta seisova lamppu levitti hime‰t‰ valoa
heid‰n kasvoilleen. Kaikki kolme puhuivat hyvin vilkkaasti.

-- Lemmon pahasti k‰vi! huudahti yksi upseereista; mit‰ olis kapteini
sanonut jos joku olis h‰nelle ennustanut ett‰ h‰n oli antava
kameelin-ajajan surmata h‰net?

-- Hassan veikkoseni, vastasi nuorin seurassa, yhden surma toisen
leip‰. Kun ei nyt kapteinia en‰‰ olekaan, p‰‰llikkyys tulee meille.

-- Aivan oikein, Mohamed, vastasi Hassan, mutta kuka meist‰ saapi sen?

-- Min‰ myˆn oikeuteni, sanoi nyt se joka ei viel‰ ollut puhunut ja
k‰‰ntyi selin Abdallahiin. Sanotaan ett‰ nainen jonka kaappasimme on
Egyptin pashan sukulainen. Antakaa minulle sulttaanitar niin menen
kotiini Epiroon ja rupean rauhaan vanhoilla p‰ivill‰ni. Harmaaparta,
minun kaltaiseni, ei juuri paljon huoli naisista, mutta sheriffi taitaa
ajatella aivan toisin. H‰nen mielest‰‰n vanki on v‰hint‰‰nkin
viidensadan duron arvoinen.

-- Hyv‰ksyt‰‰n, sanoi Hassan. Kara-Chitan,[32] min‰ luovutan sinulle
osani.

-- Sit‰p‰ taas min‰ en tee, jatkoi Mohamed; min‰ olen viidenkolmatta
vanha enk‰ myˆ naisia. Naiminen sulttaanittaren kanssa on minusta
mieleen. Minulla ei olis ensink‰‰n mit‰‰n sit‰ vastaan ett‰ tulisin
pashan orpanaksi. Niin siis, minun osani p‰‰llikkyydess‰ siit‰ ett‰
saan prinsessan! Minulla on viel‰ hyv‰‰ aikaa tulla kapteiniksi.

-- Asia sujua siis kaikkein eduksi, puuttui harmaaparta puheesen; yksi
saa sapelin, toinen naisen, kolmas rahat.

-- Menkˆˆn, sanoi Hassan. Min‰ tarjoan kaksituhatta duroa.

-- Ja kuinka paljon Mohamed antaa minulle.

-- Mohamed, sanoi nuori mies nauraen, lupaa kaikki mit‰ tahdot. Kun
kukkarossa ei ole mit‰‰n muuta kuin toivo, hinnasta ei niin suurta
lukua pidet‰.

-- Sinulla on musta tamma; min‰ otan sen.

-- Vanha juutalainen! karjasi Mohamed; varo koskemasta minun hevoseeni,
muuten lyˆn kallosi palasiksi.

-- Siisp‰ et saa sulttaanitartakaan, jatkoi harmaaparta.

-- Ja kukapa minut voisi est‰‰?

-- Ompahan yksi joka ei ensink‰‰n pelk‰‰ sinua, sanoi Kara-Chitan.

N‰in sanottuaan meni teltin per‰lle, osotti vaatetta, joka jakoi sen
kahteen osaan ja sanoi:

-- Nainen on tuolla; tule ja ota se.

Mohamed paljasti tikarinsa; Hassan hypp‰si kilpailijain v‰liin, jotka
purkivat uhkauksia ja herjauksia toisilleen, saamatta heit‰ asettumaan.

-- He ovat meid‰n, kuiski nilkku Abdallahin korvaan. Min‰ menen
houkuttelemaan heit‰ pois teltist‰: ota sin‰ sill‰ aikaa lapsi, l‰hde
menem‰‰n h‰nen ja hevosten kanssa ja odota minua p‰iv‰‰n asti Punaisten
kallioiden luona.

Hafiz konttasi v‰h‰n matkaa pitkin maata, kunnes tuli edimm‰isten
telttien luoksi, jolloin h‰n otti risukimppunsa esille ja varuisasti
pisti ne sinne t‰nne telttivaatteen alle, jonka tehty‰‰n h‰n sytytti
tulikivi-langan, joka oli joka tukkuun kimitettyn‰.

Hassan oli viimein hyvill‰ sanoilla ja lupauksilla saanut nuot molemmat
kumppanit leppym‰‰n; Kara-Chitan pisti tyytyv‰isen n‰kˆisen‰ vyˆhˆns‰
komean sapelin, jota Mohamed katseli halukkailla silmill‰.

-- Koska nyt olen maksanut sulttaanittaren, niin anna h‰net minulle,
sanoi nuori upseeri.

-- Se on oikein, sanoi harmaaparta. H‰n huusi vankia sis‰‰n. Poimutelma
nostettiin ylˆs, ja hunnussa oleva, egyptil‰iseen kaapuun puettu nainen
astui sis‰‰n. Nuori arnauti l‰heni h‰nt‰ ja sanoi ‰‰nell‰, jota koetti
tehd‰ niin suloiseksi kuin mahdollista:

-- Ihana muukalainen, sodalla on oikeutensa; sin‰ et olekaan en‰‰
sheriffin, vaan minun. Min‰ olen maksanut sinut kullallani; min‰
olisin, jos olis tarvittu, maksanut sinut verell‰ni.

-- Se on liika hinta, sanoi ilkamoinen ‰‰ni, joka pani Abdallahin
ailahtamaan.

-- Kauneudella ei olekaan hintaa, lis‰si Mohamed. Mitk‰p‰ tavarat
vastaisivat sinun hempe‰si?

-- Kahdessa kukkarossa olis kyllin, vastasi hunnussa oleva.

-- Ihana tuntematon, vastasi Mohamed, niinp‰ ei sheriffi ajattele.
Tied‰n vissiin ett‰ oikeauskoisten ruhtinas antaisi puolet
rikkauksistaan ollakseen minun sijassani ja ihanaa Egyptin naista n‰in
l‰hell‰.

-- Jos karavaani viipym‰tt‰ jatkaa kulkuaan, vastasi tuntematon, ihana
Egyptin nainen huomenna on Taifissa.

-- Kuka siis olet? kysyi Mohamed.

Vastauksen sijasta antoi tuntematon hunnun pudota ja n‰ytti Kafurin
mustat kasvot ja kiilt‰v‰t valkeat hampaat. Neekeri-tyttˆ oli niin
kummallisen ja naurattavan n‰kˆinen, ett‰ harmaaparta arnauti ei
jaksanut olla suureen nauruun purskahtamatta, josta h‰nen nuori
asekumppaninsa viel‰ enemmin kiukustui.

-- Voi sit‰ joka on ottanut luvakseen tehd‰ minusta pilkkaa! karjasi
Mohamed, iskien hirvitt‰v‰n silm‰yksen Kara-Chitaniin; ennen tahi
myˆhemmin on h‰n sen maksava minulle; mutta sin‰, pakana-koira, saat
hetikohta palkkasi. Ja kokonansa vihan vimmoissa viritti h‰n pistoolin
ja laukasi lasta kohti.

Neekerityttˆ horjahti ja kiljasi kivusta ja pelj‰styksest‰. Samassa
paukahti laukaus. Mohamed hoippui ja kaatui. Abdallah oli teltiss‰
pistooli k‰dess‰.

-- Aseisin! kiljuivat upseerit ja k‰viv‰t vˆihins‰ k‰sin.

Samassa potkasi Kafur pˆyd‰n ja lampun kumoon. Abdallah tunsi v‰h‰isen
k‰den tarttuvan h‰nen k‰teens‰ ja vet‰v‰n h‰nt‰ muassaan teltin
per‰lle. Rient‰‰ naisten huoneesen, nostaa siekale teltin vaatetta ylˆs
oli helppo asia Kafurille, joka n‰ytti n‰kev‰n pime‰ss‰kin. Ulos
p‰‰sty‰‰n otti Abdallah lapsen syliins‰ ja riensi kiireimm‰n kautta
pois er‰maalle.

Upseerien huuto oli saattanut koko rosvojoukon liikkeelle; mutta
telttiin hyˆm‰tty‰‰n he eiv‰t n‰hneet siell‰ ket‰‰n.

-- Ratsaille! komensi Hassan; ei kuolleena eik‰ el‰v‰n‰ se hurtta ole
meist‰ p‰‰sev‰.

Yht‰kki‰ putosi palava risukimppu pensaikkoon. Pelj‰styneet hevoset
karkasivat lakeudelle; samassa kuului huuto: Valkea on irti! Leiri oli
nelj‰st‰ kohti ilmitulessa, jolla aikaa et‰‰lt‰ vartijoita ammuttiin.

-- Eteenp‰in, pojat! huusi kapteini, t‰m‰ on oikein j‰rjestetty
rynt‰ys; vihollinen on tuolla, eteenp‰in!

Raajarikko makasi korva maata vasten; kuultuansa tultavan sinnep‰in
miss‰ h‰n oli, mumisi h‰n: "Jumala on suuri, Abdallah on pelastunut,"
jonka per‰st‰ h‰n heitt‰ysi tihe‰‰n pensaikkoon. T‰‰ll‰ oli h‰n
piilossa kunnes arnautit olivat menneet h‰nen sivuitsensa, hypp‰si
sitten er‰‰n eksyneen hevosen selk‰‰n ja painui er‰maalle huolimatta
luodeista joita h‰nen j‰lkeens‰ l‰hetettiin.




KAHDEKSASTOISTA LUKU.

Hopealehti.


Abdallah riensi takkansa kanssa kallion luoksi, jonne h‰n oli hevosensa
liekaan pannut. H‰n otti lapsen istumaan eteens‰ ja laski Hamaman,
joka, toinen hevonen j‰ljess‰‰n, enemmin lensi kuin laukkasi, mielt‰ns‰
myˆten menem‰‰n. Tunti kului ennenkuin Jussufin poika tohti kuunnella
mit‰ takaa kuuluisi; levollisempana jota edemm‰ eteni, heikensi h‰n
vihdoin vauhtia, kokien samalla t‰hden-valoisessa yˆss‰ tutkia miss‰
h‰n oli, etsi‰kseen yhdynt‰paikkaa, jonka eno oli m‰‰r‰nnyt.

T‰m‰n lent‰v‰n ratsastuksen aikana oli Kafur ollut hiljaa ja
liikkumatta, ainoastaan likist‰ynyt l‰hemm‰ Abdallahta. Ymm‰rt‰ess‰‰n
ettei en‰‰ vaaraa ollut, sanoi h‰n matalalla ‰‰nell‰ pelastajalleen:

-- Sin‰kˆ myˆs olit siis vankina?

-- En ollut, Jumalan kiitos, vastasi Abdallah.

-- Mink‰t‰hden l‰hdit siis juuri vihollistesi keskelle?

-- Mink‰t‰hdenkˆ? sanoi Jussufin poika, hymysuin; tietysti sinua
pelastamaan.

Vastaus h‰mm‰stytti Kafuria. H‰n mietti v‰h‰n aikaa; sitten kysyi h‰n:

-- Mink‰t‰hden tahdoit minut pelastaa?

-- Sent‰hden ett‰ olit uskottu minun hoitooni.

-- Pid‰ minua aina luonasi, Abdallah; ei kukaan suojele minua niin
hyv‰sti kuin sin‰.

-- Min‰ en ole herrasi, vastasi nuori p‰‰llikkˆ, sin‰ olet Leilan oma.

Kafur huokasi eik‰ virkkanut en‰‰ mit‰‰n. Punaisten kallioiden luoksi
tultuansa otti Abdallah lasta vyˆt‰isist‰, nostaakseen h‰nt‰ maahan.
Neekerityttˆ p‰‰sti kiljauksen, jonka h‰n kuitenkin heti estytti. "Ei
se ole mit‰‰n," sanoi h‰n; "minulla on haava," ja ojensi Abdallahille
verta vuotavan k‰sivartensa. Luoti oli hiipaissut olkaa ja rev‰issyt
lihaa. Abdallah tutki haavan, pesi ja sitoi sen. Kafur katseli h‰nt‰
h‰mm‰styksell‰.

-- Mink‰t‰hden hoidat minua kun en kumminkaan ole sinun omasi? kysyi
h‰n.

-- Vaiti, pakana, sin‰ et tied‰ sanoja totuuden kirjassa: "Palvele
Jumalata eik‰ ket‰‰n paitse h‰nt‰. Ole hyv‰ is‰llesi ja ‰itillesi,
omaisillesi, is‰ttˆmille ja ‰itittˆmille, kˆyhille, l‰himm‰iselle joka
on sinun omaa vertasi ja l‰himm‰iselle, joka on muukalainen sinulle,
matkakumppanillesi, matkustavalle, orjalle jota k‰tesi omistaa; Jumala
ei rakasta ylpeytt‰ eik‰ turhamielisyytt‰ eik‰ ahneutta."

-- Se, mit‰ sanot, on kaunista, sanoi Kafur, se on suuri Jumala, joka
sen on sanonut.

-- Ole vaiti ja nuku, keskeytti h‰nen nuori p‰‰llikkˆ, meill‰ on
huomenna pitk‰ matka edess‰mme, ja sin‰ tarvitset lev‰ht‰‰.

Viel‰ puhuissansa otti Abdallah lapsen polvilleen, k‰‰ri h‰net
mekkoonsa ja antoi h‰nen nojata p‰‰ns‰ h‰nen oikealle k‰sivarrelleen.
Kafur nukkui kohta, mutta h‰nen unensa oli levoton ja h‰n puhui
unissaan. Abdallah tunsi h‰nen syd‰mens‰ ankarasti tykytt‰v‰n.
V‰hitellen tyttˆ levostui ja viimein h‰nen hengityksens‰ tuskin
kuuluikaan. Soturi tuuditti hiljaa t‰t‰ lasta, jonka sotaonni oli
h‰nelle p‰iv‰kauden ajaksi antanut; katsellessaan t‰t‰ surkeata
olentoa, ajatteli h‰n h‰nt‰, joka oli k‰rsinyt niin paljon h‰nen
t‰htens‰, -- ‰iti‰ns‰ ja ainoastaan h‰nt‰.

N‰in istui h‰n kunnes yˆ oli melkein kulunut, outoa rauhallisuutta
nauttien. Yltymp‰rins‰ vallitsi sike‰ hiljaisuus: maassa ei
lˆyh‰yst‰k‰‰n, ei risahustakaan, taivaalla ei muuta liikuntoa kuin tuo
loistava sotalauma, joka niin monina vuosisatoina on totellut
iankaikkisen hallitsijan k‰sky‰.

T‰m‰ t‰ydellinen rauhallisuus virkisti Abdallahin mielt‰; se sai h‰net
unhottaneeksi sek‰ eilisp‰iv‰n vaarat ett‰ huomisp‰iv‰n huolet.

P‰iv‰n koitto oli tuskin viel‰ n‰ht‰v‰n‰ himme‰st‰ juomusta
taivaanrannalla, kun jo kuultiin shakaalin et‰‰ll‰ ulvovan. ƒ‰nen
kolmasti kuultuaan Abdallah alkoi kertoa sit‰. H‰nelle vastattiin, ja
heti sen j‰lkeen seisahtui puhkava hevonen kallion eteen: Hafiz oli
pelastunut.

-- Me olemme tehneet kuin kunnon miehet, poikaseni, sanoi h‰n nauraen;
voitto on meid‰n; min‰ olen savulla karkoittanut heid‰t kuin rotat.
Mutta heti ratsaille! Me emme saa odotuttaa meit‰mme Taifissa.

Purppurainen loisto valaisi it‰ist‰ taivaanrantaa; Abdallah levitti
rukousmaton ja molemmat beduiinit kiittiv‰t, kasvot Mekkaan p‰in
k‰‰nnetyt, kaikkivaltiasta, joka oli pelastanut heid‰t vaarasta.

-- Abdallah, sanoi Kafur, heitt‰yten polvilleen pelastajansa eteen,
sin‰ olet minun Jumalani, sinua kumarran ja palvelen.

-- Vaiti, onneton, huusi Jussufin poika. Jumalata ei ole paitse Jumala,
-- se iankaikkinen, ainoa, verraton, h‰nt‰ ainoata sinun tulee
kunnioittaa ja palvella.

-- Sinun Jumalasi olkoon siis minunkin Jumalani, sanoi Kafur; en tahdo
en‰‰ tiet‰‰ jumalasta joka j‰tt‰‰ minut yksin‰ni.

-- Sinun jumalasi, sanoi Abdallah, on sokea, kuuro ja mykk‰; tottapa se
lienee joku puupˆlikk‰, joka lahoo siell‰ kaukana Magreb'issa.

-- Ei, keskeytti h‰net lapsi, minulla on Jumalani muassani ja se j‰tti
minut yksin‰ni. Kas t‰ss‰, sanoi h‰n, kiskaisten sulkatupsun tukastaan;
ota se ja paiskaa mokoma palasiksi, min‰ kiroon sit‰.

-- Onko t‰m‰ hˆyhenvihko sinun jumalasi, kysyi vanhus nauraen.

-- On, vastasi lapsi, se on se jumala, jonka ‰itini antoi minulle
myˆty‰ns‰ minut. Katsokaapa kuinka kaunis se on!

Ja h‰n kiskoi hˆyhenet erilleen, jotka kiroten nakkasi maahan ja
tallasi jalkainsa alle, ja otti niiden seasta v‰h‰isen hopealevyn,
jonka ojensi Jussufin pojalle.

-- Eno! kiljasi t‰m‰ kokonansa ihastuksissaan. Katsopa mit‰ Magreb
l‰hett‰‰ meille. Jumala l‰hett‰‰ meille nelilehtisen apilan
hopealehden. Eno, sin‰ olet pelastanut minut. Jumalalle olkoon kiitos
ja kunnia!

Ja molemmat yst‰v‰t syleiliv‰t, ilonsa innoissa, lasta, joka,
ymm‰rt‰m‰tt‰ syyt‰ heid‰n hyv‰ilemisiins‰, katseli heit‰ itkusilmin,
sek‰ h‰mm‰styksiss‰‰n ett‰ iloissaan tuntemasta h‰nens‰ rakastetuksi.




YHDEKSƒSTOISTA LUKU.

Salaisuus.


Oli jo ilta kun molemmat yst‰v‰t saivat n‰kyviins‰ karavaanin, joka
luikerteli kuin suunnaton k‰‰rme ilmanrannalla. Viimeiset auringon
s‰teet kultasivat Taifin valkoisia huoneita, jotka kiilsiv‰t puutarhain
seasta kuin eglantiiniruusut vihri‰ss‰ pensaikossa. Hiedan ylivalta oli
loppunut, vaara voitettu ja matka kuljettu. Taifin n‰kyess‰ valtasi
haikea mielikarvaus Abdallahin. Levotonna, kokonansa surun valloissa,
h‰n vaan ajatteli yht‰ asiata, sit‰ ett‰ Leila oli h‰nelt‰ menneen‰.
Beduiinit tervehtiv‰t kauas kaikuvilla ilohuudoilla tovereitansa. Omar
k‰vi erinomaisella herttaisuudella syliksi veljeens‰, mutta Abdallah
pysyi v‰linpit‰m‰ttˆm‰n‰ kaikille noille yst‰vyyden osoituksille.
Ainoastaan Kafurista n‰ytti h‰nt‰ huolettavan. Tyttˆ-raukka oli
heitt‰ynyt pelastajansa syliin; ei mik‰‰n voinut h‰nt‰ siit‰ eroittaa.
Tehd‰kseen lopun t‰st‰ n‰ytelm‰st‰ t‰ytyi Abdallahin kovalla ‰‰nell‰
k‰ske‰ h‰nt‰ menem‰‰n em‰nt‰ns‰ luoksi. Tyttˆ meni, katkerasti itkien.
Jussufin poika katsoi kauan h‰nen j‰lkeens‰; h‰n oli katkaissut
viimeisen siteen mik‰ h‰nt‰ yhdisti Leilan kanssa.

Kafur l‰heni palankiinia kun Omar huudahti h‰nelle, kohottaen h‰nen
n‰ht‰v‰kseen kahta esinett‰ joita h‰n piti k‰dess‰‰n.

-- Tule t‰nne, saatanan tyt‰r, sanoi h‰n puoleksi pilkallisella,
puoleksi uhkaavalla ‰‰nell‰. Tied‰tkˆ mik‰ on eroitus t‰m‰n kepin ja
t‰m‰n viisikertaisen helminauhan v‰lill‰?

--- Sama eroitus kuin sinun ja veljesi v‰lill‰, vastasi neekerityttˆ.
Toinen on kaunis ja komea kuin taivaankaari, toisesta ei ole muuksi
kuin perikadon liekille poltto-aineeksi.

-- Sin‰ olet sutkasanainen kuin is‰si, vastasi Omar maltillisesti;
siisp‰ sinun ei ole vaikea valita. Tahdotko helminauhan?

-- Tietystip‰ tahdon, vastasi lapsi kiiluvin silmin; mit‰ pit‰‰ minun
tehd‰?

-- Jotain hyvin helppoa. Tunnin per‰st‰ t‰m‰n j‰lkeen sin‰ olet
haaremissa; siell‰ halutaan n‰hd‰ sinua; ei mik‰‰n ole sinulle
helpompaa kuin pyrki‰ ja menn‰ Sheriffin puolison, sulttaanitar Fatiman
luoksi. Kerro h‰nelle sana sanalta mit‰ nyt sanon sinulle, niin
kaularihma on sinun omasi.

-- Anna t‰nne, sanoi Kafur ojentaen k‰tt‰ns‰, kuuntelen mit‰ sanot.

-- Tultuasi sulttaanittaren eteen ja saatuasi apinanaamallas ja
kissamaisilla irveill‰si h‰net nauramaan, sano h‰nelle ihan hiljaa:
"Valtijatar, sana er‰‰lt‰ yst‰v‰lt‰." H‰n on kuuleva sinua, ja sin‰
lausut h‰nelle silloin seuraavat sanat:

"Toukokuu, uusi kuukausi l‰hestyy. Jos et tahdo h‰nt‰ h‰iritsem‰‰n
ˆidesi lepoa, niin pid‰t‰ aurinkoa kaksoisten merkiss‰. Rukoile,
vannota, komenna. Ota vaalilauseeksi: 'Rakkaus on kuin hulluus, kaikki
sille anteeksi annetaan'."

-- Sano viimeinen lause viel‰ kerran, sanoi Kafur. -- Hyv‰, nyt muistan
sen: "Rakkaus on kuin hulluus, kaikki sille anteeksi annetaan."
Sulttaanitar on saapa kuulla sanasi. Viel‰ sananen: Eih‰n nuot sanat
velje‰si mitenk‰‰n vahingoittane?

-- Ei v‰hint‰k‰‰n, vastasi Mansurin poika, kokien salata
hymyilemist‰‰n. T‰m‰ asia ei koske Abdallahiin v‰hint‰k‰‰n; h‰nell‰
ei ole mit‰‰n vaaraa, ja jos olisikin, niin nuot sanat h‰net
pelastaisivatkin. J‰‰ hyv‰sti! ƒl‰ puhu kellek‰‰n mit‰ nyt olen sanonut
sinulle. Jos olet minulle kuuliainen, saat luottaa anteliaisuuteeni.

-- Daadeli on kypsi, lis‰si h‰n itsekseen, kuka sen saapi? Niin olen
siis vihdoin p‰‰ssyt tuosta kauniista Abdallahista; nyt on
sulttaanittaren luulevaisuutta yllytett‰v‰ ja sheriffin kiusoja
lis‰tt‰v‰. Leikki on vaarallinen, mutta, maksakoon mit‰ maksaa, Leila
on saatava haaremista pois, ja kun h‰n kerta on saatu sen porteista
ulos, h‰n on minun.

Kafur, palattuansa valtijattarensa luoksi, h‰mm‰styi n‰hdess‰‰n h‰net
kalpeana ja kuihtuneena, kuume silmiss‰.

-- Kuinka on laitasi? sanoi lapsi; sin‰ itket onnesi juuri alkaessa.
Sin‰ saat nelj‰ nais-orjaa palvelijaksesi; sinulle annetaan silkki- ja
sametti-leninkej‰, kashmirivˆit‰, kullalla ja helmill‰ kirjailtuja
tohveleita; sin‰ saat kantaa emalli-kaulanauhoja, timanttisia
korvahelukoita ja rannerenkaita rubiineista ja safiireista. Mit‰
saattaa nainen enemp‰‰ haluta? L‰htiess‰mme Egyptist‰ sin‰ tunsit itses
onnelliseksi saamasta tulla t‰nne. Mist‰ se tulee ett‰ nyt n‰in olet
muuttunut?

-- Sin‰ et voi ymm‰rt‰‰ minua, sanoi Leila heikolla ‰‰nell‰; sin‰ olet
vaan lapsi viel‰.

-- Min‰ en ole en‰‰ lapsi, valttijattareni, vastasi neekerityttˆ; min‰
olen kohta kaksitoista vuotias; minuun saatat luottaa.

-- Oi, Kafur-rukka, huoahti egyptil‰is-nainen, jos et tahdo antaa
syd‰nt‰s kellek‰‰n, niin pid‰ silm‰s visusti ummessa. Mink‰t‰hden piti
minun tulla n‰kem‰‰n tuon kauniin nuorukaisen! Ellei h‰nt‰ olis ollut,
min‰ olisin ilolla astunut haaremin muurien sis‰lle. Nyt sit‰ vastoin
min‰ tulen siell‰ olemaan kuollut el‰vien keskell‰.

-- Siis rakastat Abdallahta? kysyi lapsi, jonka mielt‰ t‰m‰ salaisuus
syv‰sti liikutti.

-- Josko rakastan h‰nt‰! Luuletko saatettavan n‰hd‰ h‰nt‰ h‰neen
rakastumatta? Onko paratiisissakaan ihanampia kasvoja kuin h‰nen ovat?
H‰nen silm‰ns‰ on niin leppoisa, h‰nen ‰‰nens‰ niin suloinen, h‰nen
paljas nimens‰ on hyv‰ hajahus. Josko rakastan h‰nt‰! Vaivoissani
syd‰meni el‰‰ h‰ness‰ yksist‰ns‰, nukkuissani se valvoo ja hiutuu
rakkaudesta. Oi, jos olisin teltiss‰ syntynyt ja tuo beduiini olisi
veljeni! Min‰ menisin h‰nen luoksensa, min‰ heitt‰ytyisin h‰nen
syliins‰ ja h‰n ei ylenkatsoisi minua.

-- Mene h‰nen kanssansa. Min‰ menen ja sanon h‰nelle ett‰ h‰n ottais
sinut kanssansa.

-- Mit‰ ajattelet? Min‰ olen orja, minulla on valtija. Ja ilmankin
luuletko Abdallahin rikkovan sanaansa? Juuri h‰n on sitoutunut viem‰‰n
minut sheriffille; tahdotko ett‰ h‰n rikkois lupauksensa?

-- Sano siis Sheriffille, ett‰ h‰n antaa sinut Abdallahille puolisoksi.

-- Et tied‰ mit‰ sanot, mieletˆn tyttˆ. Mokoma pyyntˆ olis
kuolemantuomio meille kaikille.

Kafur istui miettim‰‰n ja kertoi hiljaa itsekseen Omarin h‰nen
viet‰v‰kseen antamaa sanomaa. Sitten katsahti h‰n yht‰kki‰ Leilaan ja
sanoi:

-- Valtijatar, jos sinusta tulee Abdallahin vaimo ja h‰n vie sinut
muassaan telttiins‰, otatko minua luoksesi?

-- I‰ksi p‰iv‰ksi, lapseni. Sin‰ et tule koskaan eroamaan minusta.

-- Kaikenko ik‰ni saan siis olla sinun ja Abdallahin orja?

-- Niin, mutta mit‰p‰ tuota kysytk‰‰n?

-- Vanno ett‰ otat minut luoksesi, jatkoi Kafur juhlallisella ‰‰nell‰,
ja anna minun pit‰‰ huoli muusta. ƒl‰ kysele, ‰l‰ pudistele noin
ep‰ilev‰sti p‰‰t‰si. Sin‰kˆ tohtisit vannoa. Aiotko ajaa minut pois vai
myˆd‰kˆ minut?

-- En, en mill‰‰n muotoa. Jos Jumalan tahdo on ett‰ min‰ tulen h‰nen
puolisokseen jota min‰ rakastan kuin omaa sieluani, niin sin‰ tulet
aina olemaan meill‰. Min‰ vannon sen Jumalan, lempe‰n, laupiaan,
maailmoiden vallitsijan nimess‰...

-- Valtijatar, min‰ olen vaan tiet‰m‰tˆn pakana; vanno se vaan Abdallah
Jumalan kautta.

Juuri n‰it‰ puhuessaan n‰m‰t kaksi yst‰v‰‰ astuivat haaremiin, jossa
lukuisa naislauma otti heit‰ vastaan. Kafur hypp‰si, alinomaa nauraen,
palankiinista alas ja juoksi muutamaan isoon, komeasti valaistuun
saliin, jossa pˆyd‰t oli t‰ynn‰ hopeamaljoja ja kukkia. Leila valitti
v‰symyst‰ ja syrj‰ysi huoneesensa, saadakseen siell‰ laskea kyynelens‰
valloillensa. Tehoton l‰‰ke taudille joka ei tahdo parata! "Joka hurmaa
h‰nens‰ viinill‰," sanoo Shirazin viisas, "her‰‰ keskell‰ yˆt‰; mutta
joka hurmaa h‰nen rakkaudella ei her‰‰ ennen kuin ylˆsnousemisen
aamuna."




KAHDESKYMMENES LUKU.

Ketun k‰rsiv‰isyys.


Abdallah tahtoi jo samana iltana l‰hte‰ kotimatkalle, Hafiz oli yht‰
kiihkoinen. H‰n ajatteli ett‰ sisarenpoika pakenemalla er‰maahan
p‰‰sisi levottomuudestaan ja murheestaan. Mutta sheriffi oli antanut
tiet‰‰, ett‰ h‰n seuraavana p‰iv‰n‰ oli ottava karavaanien
p‰‰llysmiehet puheillensa. T‰m‰ oli kunnian osoitus, jota ei juuri
k‰ynyt poistaminen.

Mentiin siis ajoissa palatsiin. Kartano vilisi beduiinia sinisiss‰
mekoissa, tulipunainen k‰‰relakki p‰‰ss‰. Jokainen tahtoi k‰tell‰
urhoollista Abdallahta ja viisasta Hafizia, Omar puheli hiljaa
raajarikon kanssa. Ensi kerran valitti egyptil‰inen matkan
vaarallisuutta, ensi kerran moitti h‰n sheriffi‰ ett‰ t‰m‰ oli pannut
niin monta urhoollista varman kuoleman alttiiksi. Hafiz hyv‰ksyi n‰m‰t
sanat ja myˆntyi h‰nen ajatusjuoksuunsa mielihartaudella, joka
ihastutti Mansurin poikaa.

Mustat orjat veiv‰t kunniatervehtij‰t saliin, jonka lattia oli peitetty
kalliilla matoilla ja jossa sohvia, vihri‰ll‰, kultakirjaisella
silkkivaatteella peitettyj‰, oli yltymp‰rins‰ pitkin seini‰. N‰m‰t
kumminkin olivat paljaat; niiden ainoa koristus oli kaunis turkkilainen
sapeli, topaaseilla ja rubiineilla runsaasti tilkoitettu. Se oli lahja
sulttaanilta. Omar t‰t‰ huomautti raajarikolle, joka, vaikka alinomaa
jupisi t‰t‰ terveisill‰ k‰ynti‰ vastaan, jota h‰n sanoi heikkoudeksi,
yht‰kaikki kumarsi yht‰ syv‰lle kuin muutkin oikeauskoisten valtijalle.
Sittenkun sheriffi oli vastaanottanut koko lauman tervehdykset, taputti
h‰n k‰si‰‰n ja samassa tarjottiin vieraille kahvia ja piippuja.
Beduiinit istuivat lattialle ja alkoivat tupakoida, sanaakaan
virkkamatta. Abdallah hyp‰hti: h‰n oli palvelijain joukossa, jotka
odottivat herransa k‰skyj‰, havainnut Kafurin, joka oli nostanut
k‰tens‰ kaulalleen. Abdallahilleko vai kenelle oli lapsi antanut t‰m‰n
merkin? Kas siin‰ jotain, jota h‰nen oli mahdoton ymm‰rt‰‰. Ei kukaan
nostanut silmi‰‰n ylˆs, saatikka sitten Omar.

Profeetan j‰lkel‰inen n‰ytti vajonneen syviin miettimyksiin. H‰n oli
komean n‰kˆinen vanhus: harmaa parta, iso nen‰, raukeat silm‰t tekiv‰t
h‰net majesteetillisen n‰kˆiseksi. Iso k‰‰relakki, sininen kauhtana
kashmirista mit‰ hienoimmasta, kullalla kirjailtu purppurapunainen vyˆ,
jossa kalliilla kivill‰ runsaasti tilkoitettu v‰kipuukko v‰lkkyi,
enensiv‰t viel‰ enemmin arvoisuutta h‰nen n‰ˆss‰ns‰. Oikeastaan oli
sheriffi niit‰ viisaita miehi‰, jotka vaan ajattelevat omaa puoltansa.
Hillitsem‰tˆn, viel‰p‰ hurjakin, jos h‰iritsi h‰nt‰ h‰nen tyveness‰
rauhassaan, h‰n oli mit‰ lempe‰mpi‰ ihmisi‰, kun vaan ei tehty h‰nelle
haittaa h‰nen intohimoissaan eli tottumuksissaan. Valta ei ollut h‰nt‰
pilannut; h‰n kuunteli mielell‰‰n totuutta, kun t‰m‰ ei koskenut
h‰neen itseens‰ ja k‰rsi valittamatta valheita mit‰ julkeimpia
liukastelijoiltaan ja orjiltaan. H‰n oli lahjoitettu tarkalla
taiteen-tunnolla, suosi suuresti runoilijoita ja sadunkertojia ja oli
itsekin siev‰ runoilija. H‰nen ainoa heikkoutensa, heikkous h‰nen
i‰lleen varsin luonnollinen, oli h‰nen tarpeensa tuntea h‰nens‰
rakastetuksi. Juuri t‰m‰n salaisuuden nojassa, jonka ihana Fatima jo
ensi p‰iv‰n‰ oli keksinyt, oli sama Fatima tehnyt herransa
kuuliaisimmaksi orjaksensa. H‰n pakoitti h‰net t‰ytt‰m‰‰n kaikkia h‰nen
mielikuvatuksiaan, alinomaa tyrkytt‰en h‰neen, ett‰ naisen juonet ovat
paras todistus h‰nen rakkaudestaan. Kuudenkymmenen vuoden i‰ll‰ on
mukavampi uskoa kuin torata; sheriffi antoi myˆten v‰ltt‰‰kseen
myrsky‰, onnellista onnellisempi, kun se maksettiin h‰nelle
hyv‰ilemisell‰. Muuten ei t‰n‰p‰n‰ ollutkaan pilve‰ taivaanrannalla
n‰kynyt; oikeauskoisten esimies oli mit‰ iloisimmalla tuulella; h‰n
hymyili kuljetellessaan sormiaan pitk‰n partansa kautta; olisi luullut
n‰kev‰ns‰ vastik‰‰n her‰nneen joka kokee pid‰tell‰ jotain autuaallista,
katoamaisillaan olevaa unenn‰kˆ‰.

Sittenkun toinen piippu oli poltettu, otti sheriffi puhuakseen ja
kiitteli sanoilla valituimmilla beduiineja ja Omaria heid‰n k‰ynnist‰‰n
h‰nen luonansa ja heid‰n avustaan. Sen sijaan ett‰ olis kiitt‰nyt t‰st‰
hyv‰ntahtoisuudesta, nousi Mansurin poika ylˆs ja heitt‰ysi kuin
s‰ik‰htynyt pahantekij‰ sheriffin jalkain eteen, joita syleili ja
suuteli.

-- Poika Ali'n ja Hassan'in, sanoi h‰n nyyhkytysten keskeyttelem‰ll‰
‰‰nell‰, min‰ tied‰n mink‰ se orja ansaitsee, joka on ollut niin
onneton, ett‰ on vilpistellyt herransa luottamukselle. Min‰ tied‰n
rikokseni ja odotan valittamatta sit‰ rangaistusta, jonka hurskautesi
m‰‰r‰‰.

-- Nouse ylˆs, sanoi sheriffi yst‰v‰llisell‰ ‰‰nell‰. Mik‰ on
kirjoitettuna se on kirjoitettuna. Jumala antaa onnen ja onnettomuuden
vaihetella ihmisten seassa, tullakseen tuntemaan oikeauskoiset ja
heist‰ valitakseen todistajansa. Mit‰ tulee siihen h‰v‰istykseen, jonka
nuot katalat ovat minulle tehneet, min‰ kyll‰ tied‰n valita koston
p‰iv‰n ja hetken. K‰rsiv‰isyytt‰! K‰rsiv‰isyydell‰ kaikkea saadaan
aikaan.

-- Ah! jatkoi Mansurin poika, yh‰ polvistuneena pysyen, p‰‰llekarkaus
ei ole mit‰‰n, jos asia olis siihen j‰‰nyt; veljeni Abdallah ja h‰nen
urheat beduiininsa ajoivat petturit pakoon. Mutta meid‰t h‰t‰ytettiin,
naisorja on muutamia silm‰nr‰p‰yksi‰ ollut vihollisten k‰siss‰, nuot
ihmiset, joilla ei ole uskoa eik‰ kunniata, kiskoivat h‰nelt‰ hunnun
pois, ja t‰m‰ kaunotar, jonka olis pit‰nyt olla pyh‰ kaikille, on
tullut h‰v‰istyksi mahdottomilla silm‰yksill‰.

-- Siin‰ kyll‰! keskeytti h‰net sheriffi, jonka mielest‰ tuo kertomus
silminn‰ht‰v‰sti oli paha. Huolen kunniastani pid‰n min‰ yksin‰ni.
K‰rsiv‰isyytt‰!

-- K‰rsiv‰isyytt‰! huudahti raajarikko; aivan samaa sanoi kettu joka
tekeysi kuolleeksi.

-- Mit‰ siis kettu sanoi? kysyi sheriffi, iskien tuimasti silm‰ns‰
Hafiziin, joka kuitenkin n‰ytti tuntevan jotain kokonaan muuta kuin
pelkoa.

-- Oli kettu joka alkoi vanhata. H‰n oli heitt‰nyt mets‰nk‰ynnin ja
seikkailukset siksens‰, hiipi‰kseen joka ilta l‰hell‰ h‰nen luolaansa
olevaan kanapihaan. Siell‰ eli h‰n nyt hiett‰ ja vaivatta. Sattuipa
kerran ettei h‰n muistanutkaan l‰hte‰ kanapihasta aikanaan, vaan viipyi
siell‰ tavallista pitemp‰‰n, ja kun h‰n viimein tahtoi kotiinsa palata,
oli aurinko jo ylh‰‰ll‰ ja ihmiset tˆiss‰‰n. P‰‰st‰ kotiin ei ollut
helppo asia, ja ettei rohkeilisi silminn‰ht‰v‰lle vaaralle, keksi kettu
sen keinon, ett‰ heitt‰ysi pitk‰kseen tien viereen, kuolleeksi mukamas.
"K‰rsiv‰isyytt‰!" sanoi h‰n; "siin‰ on pelastukseni."

Ensimm‰inen ketun sivuitse kulkeva ei huolinut h‰nest‰ mit‰‰n. Toinen
vier‰hytti h‰nt‰ jalallaan, visseyty‰kseen ettei h‰ness‰ henke‰ ollut;
kolmas oli lapsi, joka huvikseen nykki h‰nelt‰ viiksi‰ irti.

-- "K‰rsiv‰isyytt‰!" sanoi repo, "tuo lapsi ei tied‰ mit‰ tekee; ei se
tahallaan minua loukkaa; parempi siis k‰rsi‰ v‰h‰n ajan kiusa kuin
panna henkens‰ alttiiksi."

Sitten tuli mets‰nk‰vij‰ pyssy olalla.

-- "Tuon el‰v‰n k‰p‰l‰," sanoi h‰n, "on hyv‰ v‰likappale kynsi-ajosta
vastaan." Ja h‰n otti puukkonsa.

"K‰rsiv‰isyytt‰," sanoi kettu, "parempi on el‰‰ kolmin jaloin kuin
kuolla nelin." Ja h‰n antoi leikata k‰p‰l‰ns‰, ‰‰nn‰ht‰m‰tt‰k‰‰n.

Lopuksi tuli nainen k‰vellen, lapsi syliss‰.

-- "Tuonpa el‰v‰n hampaista," sanoi h‰n, "saan min‰ kaulanauhan, joka
varjelee pikku poikani pahalta silm‰lt‰."

-- Tuon jutun tunnen jo ennest‰‰n, puuttui sheriffi puheesen; ‰itin
kumartuessa alas, kettu purasi h‰nt‰ kasvoihin.

-- Niin ei minun juttuni sano, vastasi Hafiz vakavasti; kun kerta on
ruvettu keskustelemaan sielunsa kanssa, niin ei tiet‰ minne asti
menn‰‰nk‰‰n. Kettu antoi ottaa hampaansa, yh‰ vaan matkien:
"K‰rsiv‰isyytt‰, k‰rsiv‰isyytt‰!" kunnes tuli varas ja kisko pois h‰nen
syd‰mens‰. Nyt vasta, vaan myˆh‰‰n, kettu huomasi ett‰ varmin kaikista
vaaroista on k‰rsiv‰isyys.

-- Alanpa sit‰ jo uskoakin, sanoi sheriffi, sittenkun er‰s beduiini on
rohjennut tulla t‰nne minun palatsiini, latelemaan minulle tuhmia
juttujansa. Ei muu kuin raaka h‰r‰npaimen saata olla anteeksi
heitt‰mist‰ni ymm‰rt‰m‰tt‰ ja palkita hyvyytt‰ni loukkauksilla. Jos
karavaani keskell‰ p‰iv‰‰ on h‰t‰ytetty luotettavalla paikalla, jonka
kautta kaikki kauppiaat matkustavat, kenenk‰ on syy, ellei niiden,
jotka ovat valinneet johtajakseen lapsen, jota s‰‰liv‰isyydest‰
s‰‰st‰n. Kahdentoista aseilla varustetun ja uskaliaan beni-ameurin k‰y
matkustaminen mink‰ kautta hyv‰ns‰ er‰maassa, tohtimatta kenenk‰‰n
heit‰ ahdistaa. Koska nyt arnautit saattivat h‰t‰ytt‰‰ teid‰t, niin
tottapa teille oli paula viritetty, ja te menitte siihen, joko
ymm‰rt‰m‰ttˆmyydest‰ tahi petoksen johdosta.

-- Oikeauskoisten vallitsija, huudahti Mansurin poika, rukoilevasti
ojentaen k‰tens‰ h‰nt‰ kohti. Siin‰p‰ juuri vikani on. Kun min‰
karavaanin johtajaksi valitsin veljeni ja yst‰v‰ni, minun olis pit‰nyt
muistaa ett‰ intohimo meid‰n i‰ll‰mme tekee meid‰t sokeiksi. Sattumus
on meid‰t turmaan syˆssyt. Heti matkalle t‰nne l‰hdetty‰mme sai t‰m‰
meid‰n nuori p‰‰llikkˆmme sattumuksesta n‰hd‰ nais-orjan kasvot, ja
t‰m‰ n‰kem‰ on kokonansa vienyt h‰nelt‰ p‰‰n ja saattanut h‰nen
unhottamaan kaiken varovaisuuden.

-- Mit‰ kuulen? karjasi sheriffi vihasta s‰ihkyvin silmin. Niinkˆ
k‰skyj‰ni totellaan? Siin‰kˆ kunnioitus, johon ollaan minulle velkap‰‰?
Voi sit‰ rohkeata, joka julkenee minusta leikki‰ tehd‰! Kyll‰p‰ n‰hd‰‰n
suvaitsenko loukkauksia. Sin‰, kauppias, tulet rangaistavaksi
varomattomuudestasi, ja sin‰, nuorukainen, saat k‰rsi‰ julkeudestasi.

N‰in sanottuaan k‰ski oikeauskoisten vallitsija neekerin luoksensa,
jolla oli iso sapeli vyˆll‰, osoitti Omaria ja Abdallahta ja liikahutti
k‰tt‰ns‰ vaakasuoraan. T‰m‰ oli kuolemantuomio.

Beduiinit katsoivat h‰mm‰stynein‰ toisiinsa, mutta ei yksik‰‰n, eip‰
Hafizikaan, rohjennut nousta profeetan j‰lkel‰ist‰ vastustamaan. Omar
vastaanotti tuomionsa kalpenematta; h‰n katsahteli ymp‰rilleen
ik‰‰nkuin apua joltain anoen, ja kohottaen k‰tt‰ns‰ antoi h‰n merkin
neekeritytˆlle, joka ei kuitenkaan n‰kynyt sit‰ ymm‰rt‰v‰n. Mansurin
poika rypisti vihoissaan kulmiansa: -- Kirottu olkoon se dervishi,
jupisi h‰n. Olisiko h‰n totta sanonut? Onko luottamukseni t‰h‰n
beduiiniin minut turmaan syˆksev‰? Olisinko rakastanut tuota mieletˆnt‰
enemmin kuin luulinkaan.

Abdallah katseli teloittajaa ylpe‰sti hymyillen.

-- Poika-raukka, sanoi Hafiz, syleillen sisarenpoikaansa, min‰ olen
syyn‰ sinun kuolemaasi.

-- Ei, is‰, vastasi nuorukainen, se on Jumala, joka antaa el‰m‰n ja
kuoleman. K‰y h‰nen tahtonsa alaiseksi ja lohduta ‰iti‰ni. ƒl‰
surkuttele minua: kuolema on minulle nyt suurempi-arvoinen kuin el‰m‰.

Sitten k‰‰ntyi h‰n Omarin puoleen, joka alinomaa piti silmi‰‰n
neekerityttˆˆn luotuina, ja sanoi, ojentaen h‰nelle k‰tens‰:

-- Anna minulle anteeksi, veljeni, h‰nen t‰htens‰, joka on holhonut
lapsuuttasi.

Abdallah teki sitten kunnioittavan kumarruksen oikeauskoisten
vallitsijalle ja l‰hti teloittajan mukaan.

-- Seisahdu! huusi Kafur, joka nyt juoksi esiin ja heitt‰ysi sheriffin
jalkain juurelle. Min‰p‰ olenkin syyp‰‰; min‰ tempasin hunnun
valtiattareltani. Surmaa minut, mutta s‰‰st‰ Abdallahta.

-- Aja ulos tuo koira, sanoi sheriffi, ja kurita sit‰ kunnes on vaiti.

-- Armoa! huusi lapsi, jota neekeri nyt l‰hti viem‰‰n, armoa! ja
kiskausi hurjalla ponnistuksella orjan k‰sist‰, j‰tt‰en samassa
siekaleen leningist‰‰n h‰nen k‰siins‰. Laupiutta! nyyhkytti h‰n,
syleillen sheriffin polvia, joka tˆrke‰sti sys‰si h‰net takaperin.
Laupiutta, herra! Abdallah on syytˆn, h‰n ei ole syyllinen. Yht‰kki‰
n‰ki h‰n Omarin rypistetyn otsan. T‰st‰ n‰kem‰st‰ n‰ytti jotain
juolahtavan h‰nen mieleens‰. H‰n nousi ylˆs, ojensi k‰tens‰ ruhtinasta
kohti ja sanoi:

-- ƒl‰ ole julma. Muista ett‰ rakkauden on sama laita kuin hulluuden:
sille annetaan kaikkea anteeksi.

-- Maltapa! huusi sheriffi teloittajalle. Tuopa on tosiaankin
kummallista, ajatteli h‰n; nuothan ovat aivan samat sanat jotka Fatima
useampia kertoja sanoi minulle t‰n‰ aamuna ja joita minun oli mahdoton
saada h‰nt‰ selitt‰m‰‰n... Tule t‰nne, lapsi, sanoi h‰n Kafurille,
suopealla ‰‰nell‰: kenelt‰ ovat nuot sanat? Tied‰tkˆ?

-- Tied‰n, sanoi neekerityttˆ; ne ovat suusta, josta vaan lohdutusta ja
lempeytt‰ l‰htee.

-- Tied‰tkˆ niiden merkityst‰?

-- Tied‰n, vastasi Kafur, joka vapisi puhuessaan. Niit‰ sanoja ei ole
Abdallah ik‰n‰‰n kuullut lausuttavan, mutta Omar ne tiet‰‰; kysy
h‰nelt‰, h‰n selitt‰‰ sinulle kaikkityyni.

-- Ah, vallitsija, sanoi Omar, kontaten sheriffin jalkain eteen ja
puhutellen h‰nt‰ matalalla ‰‰nell‰: lapsi on oikeassa. Min‰ tunnen
hyvin hyv‰sti nuot sanat; nep‰ ovatkin olleet syyn‰ minun erhetykseeni;
kenties on niiss‰ minun puolustuksenikin. Kukapa voinee luulevaisen
silmi‰ peitt‰‰? Kun l‰hetit minua k‰skem‰‰n, asiasi aavistettiin;
tuskin olin l‰htenyt palatsista ennenkuin jo v‰kisin otettiin minulta
mieletˆn lupaus, jonka olen uskollisesti kyll‰ t‰ytt‰nyt. Min‰ laitin
tahallani niin, ett‰ naisorja n‰ht‰isiin, niinkuin minulle oli
k‰sketty. Taisinko vastustaa tahtoa, jota rakkautesi suojelee?
Onnellinen se, joka voi vaikuttaa semmoisen hellyyden! Eikˆ onnellisuus
tekis h‰nt‰ anteeksi antavaiseksi?

N‰it‰ h‰vyttˆmi‰ valheita ladellessaan, tutki Mansurin poika tarkasti
sheriffin kasvonjuonteita, jotka olivat palanneet tavalliseen
tyyneyteens‰. Omar muutti nyt menetyslaatunsa. H‰n ei en‰‰
rukoillutkaan tuota ukkoa, jolla oli el‰m‰ ja kuolema vallassaan.
Varmana siit‰ ett‰ ukko oli h‰nen vallassaan, alkoi h‰n yli kaiken
m‰‰r‰n imarrella h‰nt‰ ja h‰nen onnistui viimein hyvin mietityill‰
sanoillaan saada h‰nen vihansa viimeinenkin kuohu asettumaan.

-- Nouse ylˆs, min‰ annan sinulle anteeksi, sanoi sheriffi viimein;
min‰ annan tuolle ylpe‰lle beduiinillekin joka rohkeilee minulle viel‰
teloittajan sapelinkin alla. Min‰ olen n‰ytt‰nyt etten min‰ ket‰‰n
pelk‰‰ ja ett‰ tied‰n rangaista sit‰, joka minua loukkaa; siin‰ kyll‰;
min‰ s‰‰st‰n uskollisteni verta parempaan tilaan. Nuori mies, lis‰si
h‰n, hymysuin ja luottamuksella katsellen Abdallahta, muista ett‰
el‰m‰si t‰st‰ l‰htiin on minulle kuuluva; min‰ luotan sinuun, kun tulee
aika kostaa meid‰n yhteisesti k‰rsim‰mme h‰v‰istys, ja min‰ luotan
myˆskin yst‰viisi.

Vastauksen sijasta k‰vi Jussufin poika sheriffi‰ k‰teen ja suuteli sit‰
syv‰sti heltyneen‰, jonka ohessa Hafiz isolla ‰‰nell‰ laski
kiitollisuutensa ja ilonsa valloilleen.

-- Tule t‰nne sin‰ yˆn tyt‰r, sanoi oikeauskoisten vallitsija, viitaten
Kafuria luoksensa; oliko siin‰ kaikki mit‰ sulttaanitar sanoi sinulle?

-- Ei, vastasi neekerityttˆ rohkeasti, ruveten salamielisen n‰kˆiseksi;
sulttaanitar sanoi minulle viel‰, ett‰ jos antaisit h‰nelle anteeksi
h‰nen mielettˆm‰n rakkautensa, h‰nen t‰ytyy saada todiste
hellyydest‰si.

-- Puhu, sanoi vanhus; mit‰p‰ saatan kielt‰‰ katalalta, joka rakastaa
minua aina hulluuteen asti!

-- Sulttaanitar pelk‰‰ sinun hylk‰‰v‰n h‰nen anomuksensa. Ett‰ k‰visi
myˆnt‰minen mit‰ h‰n anoo, sanoo h‰n, siihen tarvitaan rakkautta yht‰
suurta kuin h‰nen on.

-- Puhu siis! jatkoi sheriffi; muuten saatat minut kuolemaan
malttamattomuudesta.

-- No niin, sanoi Kafur, ‰l‰ tuota h‰nelle kilpailijaksi muukalaista,
joka on h‰v‰isty arnautien ja beduiinien silm‰yksill‰.

-- Eikˆ muuta kuin se? vastasi oikeauskoisten vallitsija hymysuin.
Min‰kˆ mokomain tapausten per‰st‰ ylent‰isin luokseni tuon naisen, --
en ik‰p‰ivin‰ni! H‰n tulee pysym‰‰n orjana ja p‰‰tt‰m‰‰n p‰iv‰ns‰
jossain haaremini syrj‰paikassa.

-- Sit‰ sulttaanitar ei suinkaan tahdo; h‰n on luulevainen ja levoton.
Mit‰ h‰n tahtoo on, ett‰ Leila luopuu palatsista eik‰ ilmoisna ik‰n‰
en‰‰ laske jalkaansa sen sis‰lle. Jospa puolisoni, sanoo h‰n, jospa
sieluni suuresti rakastettu antais minulle viimeisen todistuksen
rakkaudestaan! Eikˆ saata h‰n antaa niiden, jotka ovat tuoneet t‰nne
tuon katalan, pit‰‰ h‰net? Beduiinien keskell‰ h‰nen tulee helppo
p‰‰st‰ h‰nelle arvolliseen naimiseen, ja min‰ saan yksin‰ni rakastaa
sieluni vallitsijaa.

-- Kuinka heikkoja nuot naiset ovat! huudahti profeetan j‰lkel‰inen.
Koraani on totisesti oikeassa kun k‰skee meit‰ anteeksi antamaan,
meit‰, jotka olemme saaneet voiman ja ymm‰rryksen osaksemme. Tuo
Fatiman luulevaisuus k‰y siis miltei hulluudeksi; min‰ h‰pe‰isin
itse‰ni, jos antaisin sille myˆten; mutta minulle kelpaa n‰ytt‰‰
h‰nelle, ettei mik‰‰n ole mahdotonta minun vallalleni eik‰
rakkaudelleni. Mene ja nouda t‰nne Leila ja sano sulttaanittarelle ett‰
h‰nen kilpailijansa luopuu haaremista eik‰ ik‰n‰ en‰‰ laske jalkaansa
sen kynnyksen sis‰lle. Se on minun tahtoni. Min‰ odotan sit‰
toteltavaksi.

Sheriffi k‰‰ntyi nyt beduiinien puoleen ja sanoi koroitetulla ‰‰nell‰:

-- Yst‰v‰ni, min‰ otan teid‰t menetyslaatuni tuomareiksi. Mit‰ tulee
minun tehd‰ tuon egyptil‰isen naisen kanssa, jonka olette tuoneet
t‰nne? Kunnioituksesta itse‰ni kohtaan min‰ en saata ottaa h‰nt‰
vaimoksi; kunnioituksesta pashaa kohtaan min‰ en saata pid‰tt‰‰ h‰nt‰
t‰nne orjaksi. Kuulkaa siis mit‰ ehdotan: Jos teiss‰ on joku joka
tahtoo naida t‰m‰n muukalaisen, niin min‰ annan h‰nelle soveliaat
myˆt‰j‰iset; jos ei, niin min‰ naitan h‰net jollekin rikkaalle
kauppiaalle Mekkassa tahi Medinassa.

-- Jumala on suuri! huudahti Jussufin poika, ja k‰vi Hafizia
k‰sivarteen. Emme tarvitsekaan en‰‰ hakea nelilehtist‰ apilata; h‰n on
siell‰, h‰n on minun, min‰ olen lˆyt‰nyt onneni.

-- Rohkeutta, poikani, sanoi raajarikko; sit‰ tarvitaan onnessakin. En
luule, lis‰si h‰n, k‰‰ntyen sheriffin puoleen, ett‰ v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti
t‰ytyy menn‰ Mekkaan asti saamaan egyptil‰ist‰ naisorjaasi hyv‰sti
naitetuksi. Jos h‰n ei tarvitse mit‰‰n muuta kuin puolisoa, niin on
sinulla t‰ss‰ mies joka ei suvun, ei tavaran eik‰ syd‰men puolesta ole
ket‰‰n halvempi.

-- Vallitsija, sanoi Omar, syv‰‰n kumartaen sheriffille, min‰ en olis
ik‰n‰ni rohjennut nostaa silmi‰ni minun hoitooni uskottua naista kohti,
mutta koska asiat ovat muuttuneet ja sin‰ suvaitset sen, niin otan
luvakseni anoa Leilaa vaimokseni. H‰n on ollut pashan orjia, h‰n on
lapsuudestaan tottunut haaremin ylellisyyteen ja mukavuuksiin, h‰n on
aina t‰h‰n asti uneksinut loistavaa tulevaisuutta. Kenp‰ tiet‰‰ eikˆ
teltti-el‰m‰ tulle tuntumaan h‰nest‰ kovin ankaralta ja vaivaloiselta;
rikkaus on tarve naiselle, joka aina on el‰nyt palatsissa. Pyyd‰n siis
ett‰ viisaudessasi antaisit tuon muukalaisen sille meist‰, joka
tarjoaa suurimmat myˆt‰j‰iset; se tulee samalla olemaan viimeinen
hyv‰ntahtoisuuden osoitus h‰nelle, joka saa kiitt‰‰ sinun hyvyytt‰si
kaikesta.

-- Se anomus on oikea, sanoi sheriffi; tuokoot t‰nne egyptil‰is-naisen;
astukoot vaatijat esiin, min‰ tahdon kuulla mit‰ he tarjoavat.

-- Eno, sanoi Jussufin poika, min‰ olen hukassa.

-- Jopa viimein, sanoi Omar, on Leila minun.

Kafur katseli molempia veljeksi‰ ja kiirehti haaremiin.




YHDESKOLMATTA LUKU.

Huutokauppa.


Sill‰ aikaa kun k‰ytiin naisorjaa noutamassa, astui Hafiz Mansurin
pojan luokse.

-- Nuori mies, sanoi h‰n h‰nelle, kuule muutamia sanoja ukolta, jonka
polvilla olet leikitellyt. Sanotaan ett‰ olet viel‰ rikkaampi kuin
is‰si oli, ett‰ naiset kilpailevat sinun hymyilyst‰si ja ettei ole
kauppiasta Syriassa eik‰ Egyptiss‰ sit‰, joka ei katsois kunniakseen
saada antaa sinulle tytt‰rens‰. Ei ole siis mit‰‰n mik‰ est‰‰ sinua
saamasta halusi tyydytetyksi. Abdallah sit‰ vastoin ei voi rakastaa
useampaa kuin yht‰ naista; h‰n on antanut syd‰mens‰ sille, jonka on
pelastanut. Ole jalomielinen ja maksa t‰n‰ p‰iv‰n‰ kiitollisuus-velkasi
siten, ett‰ teet veljesi ja Haliman onnellisiksi.

-- Veljeni, vastasi Omar, on itsek‰s joka vaan ajattelee omaa itse‰‰n;
olen jo k‰rsinyt enemm‰n kuin tarpeeksi h‰nen t‰htens‰. H‰n tiet‰‰ ett‰
minun t‰ytyy saada se naisorja, maksakoon mit‰ maksaa, miksi siis
rupeaa minun kanssani hangoittelemaan? Mit‰ hyv‰‰ h‰nell‰ siit‰ on,
ett‰ min‰ joutavasti menet‰n satatuhatta piasteria. Parasta on ett‰ h‰n
luopuu Leilasta, niin min‰ kenties unhotan, ett‰ h‰n t‰n‰p‰n‰
toistamiseen on saattanut henkeni vaaraan.

-- Onneksesi olet moslemi, sanoi raajarikko; muuten olisimme t‰n‰
iltana opettaneet sinulle, ett‰ kaksi unssia lyijy‰ painaa enemm‰n kuin
kaikki sinun kultasi. Mutta etp‰ viel‰ ole enn‰tt‰nyt niin pitk‰lle
kuin luulet; Jumalan avulla teemme kaikki sinun kavalat hankkeesi
mit‰ttˆmiksi.

Omar kohautti hartioitaan ja meni Leilaa kohtaamaan.

T‰m‰ oli juuri saliin astumassa, k‰tkettyn‰ kaikkein silmilt‰ sill‰
avaralla kaapulla, jolla h‰n oli peitettyn‰, ja yht‰kaikki n‰ytti
Abdallah-parasta niinkuin tuon tihe‰n peitteen l‰pi tulinen silm‰ys
tunkisi, jonka voimaa h‰n ei kest‰nyt. Kafur oli valtiattarensa muassa.
Oliko h‰n puhutellut sulttaanitarta? Kukapa sen saattanee sanoa? Mutta
h‰nell‰ oli kaulassaan helminauha ruusun-v‰risi‰ koralleja, jota
varmaan ei ollut tehty ket‰‰n naisorjaa varten. Aina tuotuostakin
n‰htiin h‰nen juoksevan er‰‰lle kalterilla varustetulle balkongille, ja
siell‰ vaihtavan muutamia salaisia sanoja n‰kym‰ttˆm‰in hahmuin kanssa.
Siell‰ oli haaremin kaikki naiset, jotka olivat vilkkaasti ihanaan
Leilaan mieltyneet ja hartaasti toivottivat onnea ylh‰‰lt‰ Jussufin
pojalle.

Abdallah otti ensin puhuaksensa:

-- Koko tavarani, sanoi h‰n, on l‰hteess‰, jonka olen lˆyt‰nyt ja
puutarhassa, jonka olen aloittanut. Yhdess‰ is‰ni sota-aseiden ja
opettamani hevosen kanssa siin‰ on ainoa omaisuuteni. Kaiken t‰m‰n
tarjoan sinulle, Leila, jos tahdot vastaanottaa sieluni ja henkeni.

-- Tuo kaikkiansakaan ei ole sadantuhannen piasterin arvoa, sanoi Omar
kylm‰sti. Minulla on Taifissa pomeranssipuutarha, jossa sheriffi
toisinaan on hyv‰ ja nauttii kahvia tykˆn‰ni; siin‰ puutarhassa on
enempi kuin kahdensadan tuhannen piasterin arvo; sen tarjoan Leilalle
vakuudeksi yht‰ suuresta summasta hohtokiviss‰.

-- Hohtokiviss‰! sanoi raajarikko; jos ei muu ole kysymyksen‰, niin
sisareni pojalla on yht‰ kalliita kuin ik‰‰n sinulla. Katsopas t‰ss‰
lipasta, joka k‰y kappaleen matkaa edelle sinun kauniista
lupauksistasi.

Kaikkein h‰mm‰stykseksi avasi Hafiz, Kafurin avulla lippaan perlemosta
ja kilpikonnan-luusta, t‰ynn‰ korvahelukoita, rannerenkaita ja
kaulakoristuksia. Abdallah ei malttanut olla huudahtamatta: eikˆ tuo
rubiininen rannerengas ollut sama, joka oli ollut Leilan k‰dess‰ sin‰
p‰iv‰n‰ kun h‰n pelasti Leilan arnautien vallasta? Eikˆ Kafur ollut
vastik‰‰n kaulastaan p‰‰st‰nyt tuota koralli-nauhaa. Abdallah tahtoi
puhua, mutta ruumiinliikahus, jonka eno teki, k‰ski h‰nen olla vaiti.

-- Ovatpa komeitakin koristuksia, kun jo ovat k‰ytetyit‰, sanoi
Mansurin poika, ylenkatseellisesti koukistaen huultansa. En pyyd‰
tiet‰‰kseni mist‰ kaikki nuot poisheitetyt naiskoristukset ovat
kotoisin ja min‰ kyll‰ tied‰n niiden oikean arvon; mutta auliudestani
ei voi kukaan loppua tehd‰; min‰ tarjoan kolmesataa tuhatta piasteria.

-- Luvata ei olekaan sama kuin antaa, puuttui raajarikko puheesen;
t‰ss‰ vaaditaan enemp‰‰ kuin sanoja.

Vastauksen sijasta otti Omar vyˆst‰‰n muistoonpanokirjan ja otti siit‰
muutamia papereita, jotka h‰n antoi sheriffille n‰in sanoen:

-- Oikeauskoisten vallitsija, t‰ss‰ ovat tilaukset, jotka sin‰
viimeksikuluneina kuukausina olet minulle l‰hett‰nyt ja jotka olen
kunnollisesti t‰ytt‰nyt. Yhteenlaskettu summa nousee enemp‰‰n kuin
miljoonaan piasteriin. Tuskinpa kielt‰net orjaltasi takaustasi
huomiseen asti noille sangen ep‰luuloisille beduiineille?

-- Menkˆˆn niinkuin tahdot, sanoi sheriffi; min‰ rupean takaajaksesi
sadastatuhannesta piasterista.

-- Jos ei tarvita enemp‰‰ kuin se summa, sanoi er‰s beduiini, niin emme
suinkaan j‰t‰ toveriamme pulaan, ja me tahdomme antaa l‰ksyn t‰lle
kauppiaalle, joka kovin paljon unhottaa h‰nens‰. Kas t‰ss‰ meid‰n
sapelimme; me ostamme ne takaisin sadallatuhannella piasterilla.

N‰in sanottuaan p‰‰sti beduiini sapelin vyˆlt‰‰n ja nakkasi sen
sheriffin jalkain eteen, luoden Omariin silm‰yksen t‰ynn‰ ylenkatsetta;
Hafiz astui esiin tehd‰kseen samaten ja ollakseen kaikelle muulle
joukolle hyv‰ksi esimerkiksi, kun sheriffi otti puhuaksensa:

-- Ota miekkas j‰lleen; min‰ takaan sinua ja sinun yst‰vi‰si. Jumala
varjelkoon minua n‰kem‰st‰ teit‰ aseettomina luonani; te olette minun
voimani ja minun kunniani. Omar, lis‰si h‰n, kenties teet paraiten ett‰
hyvin mietit ennenkuin uusia lupauksia teet. Katumus seuraa monasti
tyydytetty‰ intohimoa kintereill‰; lemmett‰ren saa j‰lleen, mutta kerta
menetettyj‰ yst‰vi‰ ei saa ik‰n‰.

-- Ruhtinas oikeauskoisten, jatkoi Mansurin poika uljaalla
arvoisuudella, sinun sanaasi luottaen olen antaunut t‰h‰n asiaan; k‰ske
minua syrj‰ytym‰‰n ja min‰ tottelen; jos et, niin luja p‰‰tˆkseni ajaa
se viimeiselle t‰p‰r‰llens‰; min‰ en pelk‰‰ kenenk‰‰n muun mielen
pahoittamista kuin sinun. Ja tehd‰kseni kerrassa lopun kaikista n‰ist‰
rettelˆist‰, tarjoan nyt miljoonan piasteria. Se ei ole liika-hinta
naisesta jota profeetan ylev‰ j‰lkel‰inen on suojeluksellaan
kunnioittanut.

-- Oletko niin rikas ett‰ uskallat mokomia mielettˆmyyksi‰? sanoi
sheriffi; ensi tilassa olen sen muistava.

-- K‰ske, herra, vastasi kauppias; tavarani ja henkeni ovat sinun.

Sike‰ hiljaisuus seurasi salissa. Leila, joka t‰h‰n asti oli seisonut,
vaipui pyˆrryksiin sohvalle. Abdallah laski p‰‰ns‰ rintaansa vasten.
Hafiz ja beduiinit liikahtivat uhkaavaisesti Omariin p‰in, joka
rohkealla tyyneydell‰ kohtasi heid‰n hurjia silm‰yksi‰‰n. Kafur alkoi
kummallisesti koikkailla balkongiin p‰in ja katosi yht‰kki‰ salista.
Kaikkein silm‰t olivat sheriffiin luotuina, jota n‰ht‰v‰sti huoletti
mit‰ tekisi.

-- Min‰ olen antanut sanani, sanoi h‰n viimein verkasti ja k‰‰ntyen
beduiinien puoleen; te saatatte todistaa ett‰ kaikki on k‰ynyt oikein
ja puoltamattomasti. T‰m‰ kauppias, teid‰n matkakumppaninne, tarjoaa
miljoonaa; siisp‰ on nais-orja h‰nen, jollei kukaan teist‰ tarjoa
enemp‰‰.

-- Mist‰p‰ er‰maassa mokoman summan tapaisi! huudahti raajarikko.
Sieluilla vaan, jotka ovat myˆneet itsens‰ saatanalle, on niit‰ hornan
aarteita. Meill‰ sit‰ vastoin ei ole muuta kuin miekkamme ja pyssymme.
Jospa se p‰iv‰ kohta tulisi, jona niiden arvo ymm‰rret‰‰n!

-- Sin‰ unhotat Abdallahin hohtokivet, sanoi Omar naurahtaen.

-- Ah, veljeni! puhkesi Jussufin poika sanomaan, mit‰ olen tehnyt ett‰
kohtelet minua tuolla tavoin? Sin‰kˆ tosiaankin ajat tikarin rintaani.

-- Mit‰ t‰m‰ on? kysyi sheriffi kahdelta mustalta orjalta, jotka
Abdallahin jalkain eteen asettivat raskaan lippaan siseleitty‰ hopeata.

-- Herra, sanoi toinen kantajista, siin‰ on Jussufin pojan kalliudet.

N‰in sanottuaan aukasi h‰n lippaan ja otti siit‰ kahmalollisen
juveeli-koristuksia mit‰ ihanimpia. Ainoastaan v‰h‰inen osa n‰ist‰
nousi enemp‰‰n kuin miljoonaan.

-- Merkillist‰, ajatteli sheriffi, kuinka nuot timantit ja topaasiset
rannerenkaat ovat kummallisesti yhteen n‰kˆˆn kuin sulttaanittarelle
antamani koristukset. Kuka on sinut l‰hett‰nyt? kysyi h‰n orjalta.

-- Herra, vastasi musta mies, syv‰‰n kumartaen, rakkauden laita on sama
kuin hulluuden, kaikki sille annetaan anteeksi; jonka sanottuaan h‰n
erosi huoneesta.

Abdallah ei tiennyt n‰kikˆ h‰n unta vai oliko valveillaan.

Omar kalpeni raivosta.

-- T‰ss‰ on paula k‰tkettyn‰, jupisi h‰n vihan vaivuttamalla ‰‰nell‰;
mutta samapa se on, viimeinen sana pit‰‰ kumminkin olla minun. Min‰
tarjoan kaksi miljoonaa piasteria, jos kelpaa.

Samassa astui viel‰ nelj‰ orjaa huoneesen, kantaen raskaita asettamia,
lamppuja ja hopeapikareita, ja asettivat ne, samoin kuin edellisetkin,
Abdallahin eteen. Heti ensi silm‰yksell‰ tunsi sheriffi komean
pˆyt‰-asettimen, joka oli haareminsa kaunistus. H‰n oli saanut sen
sulttaanilta lahjaksi, ja v‰hin kaipuuta tuntien oli h‰n p‰iv‰ll‰ er‰‰n
avioliitollisen tapauksen j‰lkeen lahjoittanut sen ihanalle Fatimalle.

-- Kuka, huudahti h‰n, on saattanut k‰ske‰ kantaa t‰nne kaikkia n‰it‰
hopeakaluja?

-- Herra, vastasivat kantajat syv‰‰n kumartaen, rakkauden laita on kuin
hulluuden, kaikki annetaan sille anteeksi.

-- Antakaa noille lurjuksille aika selk‰sauna, sanoi oikeanskoisten
ruhtinas, min‰ opetan heid‰t vastaamaan sananlaskuilla. Kuka on ne
l‰hett‰nyt?

-- Kafur on l‰hett‰nyt, vastasi yksi orjista vapisevalla ‰‰nell‰.

-- Tuokaa hetikohta t‰nne se saatanan tyt‰r, sanoi sheriffi. Jos h‰nt‰
saadaan meill‰ pit‰‰, h‰n viimein siirt‰‰ koko meid‰n palatsimme pois.

Nuot nelj‰ orjaa tuskin olivat enn‰tt‰neet menn‰ kun nelj‰ muuta
palvelijaa astui saliin, kantaen puriloita, joille oli ladottu
vaatteita mit‰ komeimpia ja kankaita mit‰ kalliimpia. T‰t‰ juhlallista
kuljetusta johdatti Kafur, joka piti komentoa kaikella imaamin
mahtavalla arvoisuudella. Oikeauskoisten ruhtinas huusi h‰nt‰
luoksensa, k‰vi h‰nt‰ korvaan k‰sin ja sanoi:

-- Tulepa t‰nne, sin‰ kirottu reppana, tahdotko ensink‰‰n antaa minulle
selityst‰ kaikista n‰ist‰ tyhmist‰ tempuista?

-- Rakkauden laita on sama kuin hulluuden, vastasi Kafur
j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰ll‰ tyyneydell‰; kaikki annetaan sille anteeksi.

-- Julkiatko sekoittaa sulttaanitarta n‰ihin ilveisin? sanoi
oikeauskoisten ruhtinas.

-- Sulttaanitar on tuolla ylh‰‰ll‰, jatkoi Kafur h‰t‰ilem‰tt‰ ja osotti
balkongille; h‰n on kuullut kaikki, h‰n on n‰hnyt kaikki, h‰n tiet‰‰
kaikki, ja, lis‰si h‰n kuiskien, h‰n on oikein vimmoissaan.

-- Vimmoissaan' Ja mist‰ siis? huusi h‰mm‰stynyt sheriffi.

-- H‰n tiet‰‰, jatkoi Kafur, sinun katuvan ett‰ sin‰ h‰nen t‰htens‰
olet luopunut Leilasta; h‰n ymm‰rt‰‰ juurtajaksain sen pelin, jota tuo
kauppias pit‰‰, tarjoamalla sinun puolestasi; h‰n ymm‰rt‰‰ hyvin kyll‰
ett‰ vaan intohimo voi tehd‰ sinut siihen m‰‰r‰‰n sokeaksi, ett‰
h‰v‰iset noita beduiinia, jotka ovat valtakuntasi kunnia. Kosk'ei h‰n
en‰‰ rakasta minua, sanoi sulttaanitar, niin en tahdo kauemmin nauttia
h‰nen hyvi‰ tekojaan. Ota pois silm‰ini edest‰ nuot h‰nen antamansa
juveelit, nuot vaatteet joilla niin mielell‰ni koreilin h‰nelle
kelvatakseni. Kanna kaikkityyni Abdallahille; h‰n kilvoitelkoon
edest‰ni viimeiseen asti. Jos sieluni vallitsija k‰‰ntyy j‰lleen minun
puoleeni, mihink‰ silloin kalliuksia tarvitsenkaan? Jos h‰n hylk‰‰
minut, niin en tahdo pit‰‰ muuta kuin muiston h‰nen rakkaudestaan.

Sheriffi katseli balkongia kovin levottomin silmin. Kalterin l‰pi luuli
h‰n n‰kev‰ns‰ v‰h‰isen k‰den, joka repi pitsinen‰liinaa palasiksi.
Muutamat katkonnaiset ‰‰nn‰hykset, hyvin yhteen laatuun kuin itku ja
hillityt nyyhkytykset, tekiv‰t, ett‰ h‰n pahoilla mielin laski p‰‰ns‰
alasp‰in. H‰nelle selkeni nyt hetikohta, ett‰ beni-ameurien yst‰vyys
oli h‰nelle paljon hyˆdyllisempi kuin Omarin kiitollisuus, ja h‰nen
p‰‰tˆksens‰ oli tehtyn‰.

-- Ei tulekaan saadakaan minua rikoskumppaniksi sopimattomassa
heikkoudessa, sanoi h‰n juhlallisella ‰‰nell‰; min‰ en koskaan peruuta
sanaa, jonka kerran olen antanut. Min‰ tahdoin ett‰ luvattaisiin
suojelemalleni naiselle soveliaat antimet. Sadassa piasterissa on
tarpeeksi. Mit‰ taas tulee valintoon molempain kosijain v‰lill‰, niin
se on Leilan oma asia. H‰n itse valitkoon; menkˆˆn kauppiaalle taikka
beduiinille, kaupunkiin taikka er‰maahan, niin kunnioitan h‰nen
valintoansa ja tied‰n tehd‰ sen muidenkin kunnioitettavaksi.

-- Taavitti ja Salomo eiv‰t olis tuominneet viisaammasti, huudahti
raajarikko.

Molemmat veljekset seisoivat Leilan edess‰. Abdallah, pelvosta ja
toivosta ‰‰nettˆm‰n‰, katseli h‰nt‰ syv‰ll‰ hellyydell‰. Omar puhutteli
h‰nt‰ vihasta ja pahasta luulosta vapisevalla ‰‰nell‰:

-- Ajattele tulevaisuuttasi ‰l‰k‰ uhraa t‰lle miehelle nuoruutesi ja
kauneutesi kukoistusta. Tied‰tkˆ mink‰laista naisen el‰m‰ on teltiss‰?
Kerj‰l‰isen ja orjan. Ovatko sinun k‰tesi luodut eloa jauhamaan,
lampaita lyps‰m‰‰n, villaa kehr‰‰m‰‰n ja nurmea ja puikkoja ker‰‰m‰‰n?
T‰m‰kˆ beduiini antaa sinulle niit‰ kylpyj‰, hohtokivi‰ ja hajuaineita,
joihin olet tottunut? H‰nkˆ maalaa silm‰kulmasi ja ripsesi? H‰nkˆ pesee
tukkasi pomeranssi-mehulla ja pyyhkii sen ambralla ja myskill‰? Minun
luonani sit‰ vastoin saat naisia palvelemaan sinua, vaatteita
koreillaksesi, timantteja kauneuttasi ylent‰‰ksesi. Sin‰ et tule
olemaan orja, vaan valtijatar; ilonani ja lakinani tulee olemaan
jokaisen oikkusi t‰ytt‰minen.

Leila kumarsi, otti Abdallahin vapisevan k‰den ja laski sen p‰‰ns‰
p‰‰lle.

-- Min‰ olen, sanoi h‰n, herrani orja. Muukalainen kuin olen, minulla
ei ole muuta turvaa kuin h‰nen tykˆn‰‰n; is‰tˆn ja ‰ititˆn, minulla ei
ole muuta perhett‰ kuin h‰nen. H‰n on is‰ni, ‰itini, veljeni. Oi,
korkeasti rakastettuni, lis‰si h‰n puoleksi kuiskien ja nostaen
silm‰ns‰ h‰nt‰ kohti; vihdoin viimein olen sinun; vihdoin viimein saan
sanoa sinulle, ett‰ sin‰ olet minun iloni ja minun el‰m‰ni. Ja sek‰
itkien ett‰ hymyillen suuteli h‰n puolisonsa k‰tt‰.

Oikeauskoisten vallitsija katseli tyytyv‰isen‰ t‰t‰ n‰ytelm‰‰, joka
tuntui nuorentavan h‰nt‰. L‰ksy on ehk‰ hieman liiaksi ankara
Fatimalle, ajatteli h‰n, mutta se tekee h‰nelle hyv‰‰; toivonpa h‰nen
ainakin ajaksi paranneen p‰‰sem‰ttˆm‰st‰ luulevaisuudestaan.

Omar ei virkkanut mit‰‰n. H‰nen v‰‰ristyneet kasvonmurteensa ja
uhkaavat silm‰ns‰ osoittivat mielikarvauden ja vihan taistelua.

-- Mansurin poika, sanoi nilkku mies, sinun pit‰is naida tuo Kafur.
Sielusi on yht‰ musta kuin h‰nen kasvonsa. Te kaksi saisitte lapsia
saatanan, teid‰n esi-is‰nne, mukaisia.

-- Eno, huudahti Jussufin poika, oletpa kovin julma! Jos Omar olis
minun sijassani, h‰n s‰‰st‰is meit‰. Veljeni, lis‰si h‰n, ojentaen
Omarille k‰tt‰, anna anteeksi onneni.

-- Sin‰ olet viisaampi kuin min‰, vastasi Omar; min‰ toivotan sinulle
onnea menestykseesi. Ja h‰n meni, vihaa kuohuen, tiehens‰.

-- Mik‰ ihana asia tuo nuoruus on! ajatteli Hafiz. Silloin ollaan
rehellinen, luottavainen ja hyvett‰ uskotaan. Mutta min‰ olen vanha ja
tied‰n mink‰lainen maailma on. Kun minulla on konna jalkani alla, h‰n
on skorpiooni, jonka s‰‰lim‰tt‰ rusennan, niin ettei toiste pist‰
minua.




KAHDESKOLMATTA LUKU.

Kotiintulo.


Helpompi on s‰ilytt‰‰ rikkautta tuhlarin k‰dess‰ tahi kantaa vett‰
seulassa kuin harjoittaa rakastajaa malttavaisuuteen. Aurinko ei ollut
viel‰ noussut, lintu ei viel‰ l‰htenyt pes‰st‰‰n kun Jussufin poika jo
oli her‰tt‰nyt kumppaninsa ja pitk‰‰n jonoon asettanut sheriffin ja
sulttaanittaren lahjoilla kuormatut kameelit. Malttamattomasti odotti
h‰n morsiantaan, jonka Fatima oli pid‰tt‰nyt koko yˆksi luoksensa,
kertomaan h‰nelle juttua rakkaudestaan. Nainen rakastaa aina sit‰
kilpailijata, jota h‰n ei en‰‰ pelk‰‰. Nyt aukasi Kafur haaremin portin
ja esiintyi rumempana ja ilkamoisempana kuin koskaan ennen. Abdallah
huudahti h‰mm‰styksest‰ ja ilosta. Tuo nainen, joka tuli lapsen takana
ja ojensi h‰nelle k‰tens‰, oliko se Leila ensink‰‰n?

H‰np‰ se oli, rakastaja ei saattanut siit‰ erehty‰; mutta ei se en‰‰
ollut se hohtokivill‰ peitetty egyptil‰inen nainen. Se oli
beduiinityttˆ joka aina oli el‰nyt teltiss‰. Leila oli puettuna pitk‰‰n
leninkiin sinisest‰ pumpulivaatteesta, joka ylh‰‰lt‰ k‰vi ihan h‰nen
kaulansa mukaan ja ulottui aina jalkateriin asti. T‰m‰n leningin p‰‰lle
oli heitettyn‰ punainen villakaapu, joka peitti h‰nen p‰‰t‰ns‰kin.
H‰nen mustat hiuksensa, j‰rjestetyt pienoisiksi palmikoiksi, joiden
kaikkein neniss‰ oli koralli-nuppi, rippuivat h‰nen silmill‰‰n ja
tekiv‰t h‰nen katseensa viel‰ suloisemmaksi ja heloisemmaksi. T‰ss‰
yksinkertaisessa puvussa, kasvot hunnutta ja avojaloin, Leila oli
er‰maan ruhtinatar. Beduiinit tervehtiv‰t h‰nt‰ iloisella h‰lin‰ll‰,
kun h‰n, verev‰n‰ ja hymyilev‰n‰ kuin aamurusko, astui heid‰n riviens‰
l‰vitse.

Matkue l‰hti liikkeelle. Vastik‰‰n ollut kuurasade oli virkistytt‰nyt
maan vihannuutta. Nurmi ja ‰sken puhjenneet kukat, joissa aamukaste
viel‰ vilkkui, ik‰‰nkuin iloitsivat n‰ille onnellisille sieluille.
Leila ei en‰‰ k‰tkeytynyt palankiinin per‰lle, Abdallah ratsasti h‰nen
vierell‰‰n ja puhutteli h‰nt‰ kaiken matkan, pit‰en toista k‰tt‰‰n
palankiinin syrj‰ss‰. Ei koskaan ollut Kafur kielev‰mpi eik‰
vallattomampi.

-- Pahankurinen Abdallah, sanoi Leila, sin‰ raskaalla k‰dell‰si
keikautat koko palankiinin kumoon ja pakoitat meid‰t viimein kulkemaan
jalan.

-- P‰‰st‰ kameelisi ohjas, vastasi Jussufin poika, ‰l‰k‰ kiell‰ minulta
onnea pit‰‰ k‰dest‰si kiini.

-- Kiitt‰m‰tˆn, huudahti Kafur, et siis minua en‰‰ ajattelekaan.
Sin‰kˆ, musta beduiini, t‰ss‰ v‰kisin viet pois kaliifi Moavijahin
lempi-sulttaanittaren? Ja h‰n alkoi ‰‰nell‰ iloisella kuin p‰‰skysen,
laulaa heduiinitytˆn laulua:

    Tuniikkasi j‰llehen annan,
    Vyˆn helmisen vyˆlt‰ni luon;
    Ennemmin muille ne suon,
    Ja karkean kaapuni kannan.

    Kyll' haaremi oivalta hohtaa.
    Vaan mulle se tuo tukalaa;
    En huokua voi, jos en saa
    Er‰maihini matkata kohta.

    Siell' kaivoilla tyttˆset kirkuu.
    Karjat juotettuna virkuu.
    Oi, jospa jo p‰‰sisin pois!

    Unissani n‰‰n nuorukaisen
    Pois kanssani karkuuttavaisen.
    Oi, jospa h‰n t‰‰ll‰ jo ois!

N‰in kuljettiin koko p‰iv‰, muistamatta v‰symyst‰ ja hellett‰. Kun ilo
tulee k‰rsimyksen per‰st‰, tokkopa silloin ajateltaneenkaan muuta kuin
iloa? Ilmankin, olihan vanha Hafiz saatavilla karavaania johtamaan.
Abdallahin ei tarvinnut luopua tavarastaan jota beduiinit
voittoriemulla kotiinsa veiv‰t.

Ilta tuli jo, kun saatiin beni-ameurien teltit n‰kyviin. Aurinko
meni mailleen suunnattoman suuren vesikaaren alle, joka peitti
puolta taivaankantta; kimeltelev‰ purppuraloisto oli aavikon
hiedalle levitettyn‰ ja v‰lkkyv‰n kullan s‰teet loivat s‰keni‰‰n
kraniitti-pyramiidien huipuille. Et‰‰lt‰ kuului vesirattaan kohina ja
kitin‰, koirain haukunta ja turturikyyhkyin kuherrus. Yht‰kki‰ kajahti
vihlova kiljaus matkustajia vastaan.

-- Mik‰ se oli? kysyi Leila.

-- Se on ‰itini ‰‰ni, vastasi Abdallah ja astui pois ratsailta. Sinulla
tulee nyt olemaan kaksi, jotka sinua rakastavat.

Halima tuli kohta n‰kyviin, n‰ytt‰en suuresti h‰mm‰styv‰n, kun n‰ki
n‰in pitk‰n karavaanin.

-- Mit‰ n‰m‰t ovat? sanoi h‰n, osottaen pakkoja. Onko Jussufin poika
myˆnyt hevosensa ja sota-aseensa, ruvetakseen kauppiaaksi?

-- Olen, ‰iti, vastasi Abdallah, ja min‰ tuon muassani sinulle
kalliimman ja valituimman kaikista muista tavaroista, tytt‰ren, joka on
kunnioittava ja auttava sinua.

Leila astui palankiinista alas ja heitt‰ysi beduiini-naisen syliin,
joka h‰mm‰styksell‰ katseli h‰nt‰ ja kysyi h‰nelt‰ h‰nen is‰ns‰ ja
h‰nen heimokuntansa nimi‰. Kafurin n‰hty‰ns‰ h‰n yht‰ suuresti
h‰mm‰styi, ja vaikka Hafiz kaikin tavoin koki rauhoittavasti selitt‰‰
kuinka asian laita oli, Halima yht‰kaikki astui raskaalla mielell‰
telttiin. Muukalaista ei h‰n ollut mini‰kseen suonut. Mutta kun
Abdallah, purjettuaan kameeleilta kuormat, tuli telttiin ja meni
istumaan h‰nen viereens‰ ja Leila kiirehti tuomaan l‰mmint‰ vett‰
maljassa itse pest‰kseen miehens‰ jalat, huudahti vanhus:

-- Kiitetty olkoon Jumala! Kas siin‰ nainen josta todella on tuleva
miehens‰ palvelija. Talous on siis vihdoin saanut valtijattaren. Min‰
saatan rauhassa kuolla.

Ja h‰n syleili hell‰sti tyt‰rt‰, jonka Jumala hyvyydess‰‰n oli h‰nelle
antanut.

-- Kuinka sinun laitasi on, is‰nt‰? sanoi Kafur, joka oli paneutunut
makaamaan Abdallahin jalkain eteen, nojaten p‰‰ns‰ pelastajansa polvia
vasten; nouseeko savu piipusta silmiisi? N‰yt‰t melkein silt‰ kuin
itkisit. Mutta kas, piippuhan on sammunut, tahdotko sytt‰ ett‰ sytyt‰t?

-- Vaiti, vaiti, kuiskasi beduiini, sivellen k‰dell‰ neekeritytˆn
p‰‰t‰, ik‰‰nkuin hyv‰illen uskollista hevosta; lapsi paneusi taas
makaamaan, mutta vet‰si samassa niin ‰kisti em‰nt‰ns‰ k‰tt‰ puoleensa,
ett‰ Leilan otsa kosketti Abdallahin huulia. Kafur nauroi mieliss‰‰n
kepposestaan. Onneton raukka, jolta kaikki oli kiellettyn‰, mutta joka
valmistamassaan muiden onnea oli lˆyt‰nyt keinon ollakseen itse
onnellinen!




KOLMASKOLMATTA LUKU.

Kara-Chitan.


Omar oli palannut Djeddahiin kuolema syd‰mess‰. Turhaan koettivat
h‰nen naisorjansa huvitella h‰nt‰, turhaan virtasi h‰nen luoksensa
kauppa-asioita ja kultaa joka haaralta. Intohimo raivosi h‰ness‰. H‰n
istui kokonaiset p‰iv‰kaudet huoneesensa sulkeuneena, juoksuttaen
mahdottomia tuumia mieless‰‰n ja etsien kostoa, joka alinomaa v‰lttyi
h‰nelt‰.

Mit‰p‰ min‰ huolin is‰ni tahdosta! sanoi h‰n. Mutta hyv‰‰ minulla on
terveydest‰ ja tuosta kullasta, jota l‰jiin kokoan? Enkˆ sent‰hden ole
onnettomin ihmisist‰? Tuo beduiini katala riemuitsee voitosta
kˆyhyydess‰‰n, jota vastoin min‰ ylellisyydess‰ni olen iloton ja
yksin‰inen. Kirottu olkoon el‰m‰, kirottu olkoon veljeni! Dervishi
ennusti totta: paras yst‰v‰ni kuolettaa minut. Ja vaipui kenolleen
haluttomuuteensa.

Omarin mielikarvaus pani koko kaupungin hommaamaan. Vaikkapa ei juuri
rakastettukaan Mansurin poikaa, niin pidettiin h‰nen rahojaan sit‰
enemm‰ss‰ arvossa, ja itsekseen tuumittiin, eikˆ h‰nelle k‰visi jotain
apua tarjoaminen, jotain lohdutusta myˆminen. Tuommoisen h‰v‰istyksen
k‰rsitty‰‰n, niin arveltiin, h‰n runsaasti maksaisi sille, joka h‰nen
puolestaan hankkisi koston beduiinille. T‰mmˆiset sanat harvoin menev‰t
hukkaan. Rikkaan onnettomuus on ett‰ h‰nell‰ alinomaa on ymp‰rill‰‰n
ihmisi‰, jotka ovat valmiit h‰nen puolestaan syˆstym‰‰n perikadon
liekkeihin. Intohimo kˆyh‰ss‰ on liekki, joka kuluttaa h‰nen syd‰mens‰,
mutta joka itsest‰‰n sammuu, kuin ei sill‰ en‰‰ ole voimassa pit‰v‰‰
ainetta; rikkaan intohimo on nuotio, johonka jokainen saattaa lis‰‰
panna, ja josta h‰vitt‰v‰ palo, rikosta ja kuolemaa l‰htee!

Muuanna aamuna sai Mansurin poika er‰‰n arnautilaisen kapteinin
vieraakseen: t‰m‰ tuli, sanoi h‰n, t‰hdellisess‰ asiassa, jota ei
k‰ynyt toistaiseksi j‰tt‰minen. Omar otti h‰net kohteliaasti vastaan ja
tuotatti piippuja ja kahvia.

-- Oivallista kahvia, sanoi kapteini, verkalleen tyhjent‰en kuppinsa;
karvasta kuin kuolema, mustaa kuin saatana ja kuumaa kuin helvetti. Ja
mik‰ suloinen seoitus sitten neilikoita, kaneelia ja muskottia! Kuinka
onnellisia te rikkaat mahtanette olla! N‰ytt‰‰p‰ niinkuin maailma olis
vaan teit‰ varten.

-- V‰list‰ erehdyt‰‰nkin rikkaan onnellisuudesta, vastasi Omar huoaten.

-- Mit‰s joutavia! Rikas mies jolla on suruja, on saituri, joka ei osaa
k‰ytt‰‰ kultaansa. Jos h‰n rakastaa jotain naista, mik‰ est‰‰ h‰net
ostamasta h‰nt‰? Jos h‰n tahtoo p‰‰st‰ jostain kilpakosijasta, h‰n
saattaa myˆd‰ h‰nen nahkansa. Kaikella t‰‰ll‰ alhaalla on hinta:
rahalla saapi kaikkea.

-- Kenenk‰ kanssa minulla on kunnia puhua? kysyi Mansurin poika.

-- Nimeni on Kara-Chitan, vastasi muukalainen, min‰ olen kapteini
pashan arnautilaisessa henkivartiossa ja olen yksi niit‰, jotka
karkasivat teid‰n p‰‰llenne aavikolla. Tappamalla yst‰v‰ni Mohamedin
veljesi Abdallah on tehnyt minulle viidentuhannen duron vahingon; maksa
minulle se summa, niin p‰‰st‰n sinut Abdallahista.

-- Murha! sanoi Omar.

-- Joutavia! vastasi kapteini tyynesti, ellei Jumala olis kuolemaa
keksinyt, me kohta sˆisimme toisemme. Kas niin, ei mit‰‰n joutavia
arveluita! Kun tilaisuus on k‰siss‰, viisaus kielt‰‰ p‰‰st‰m‰st‰ sit‰;
se on oikein ett‰ pakoitamme vihollisemme tyhjent‰m‰‰n sen pikarin,
jonka karvautta he ovat antaneet meid‰n maistaa. Se on oikein ett‰
lyˆmme heit‰ samoilla aseilla, joilla he ensin ovat meit‰
haavoittaneet.

-- Veljeni! sanoi Omar ep‰rˆiden.

-- Veljesi ja vihollisesi. Mit‰p‰ h‰nen kuolemansa sinuun koskee? Sin‰
et koske h‰neen sormellasikaan. _Min‰_ tapan Abdallahin kuin koiran,
jos saan h‰net mukaani aavikolle. Min‰ vaan kostan omasta puolestani.
Mutta voidakseni kostaa, min‰ tarvitsen viisituhatta duroa.

-- Mit‰p‰ hyv‰‰ sinun kostostasi minulle on? jatkoi Mansurin poika.

-- Se on asia, johon minun on mahdoton vastata sinulle, vastasi
Kara-Chitan; min‰ en ymm‰rr‰ toiminto-asioita niin hyv‰sti kuin sin‰;
mutta jos olisin sinun sijassasi ja Abdallah katoaisi, minun ei olis
vaikea saada ihana Leila k‰siini. Sanotaan ettei beduiinilla ole muita
sukulaisia kuin ‰iti ja er‰s vanha hupsu ‰ij‰; ne ovat esteit‰, jotka
v‰h‰ll‰ rahalla ja uskaliaisuudella saa poistetuksi. Poisryˆstˆ on
mutkattomin asia maailmassa, ja jos Leila kerta on lesken‰ ja on tullut
sinun taloosi, tokkopa niin hirmuisen pitk‰‰ aikaa tarvittaisiin,
ennenkuin h‰n saataisiin lohdutetuksi? Ket‰p‰ juuri pelk‰isit?
Sheriffi‰kˆ? Djeddahissa nauretaan beduiinien vihalle. Pashaako? H‰n on
ihminen kuin kaikki muutkin; h‰nell‰ on omatunto ja hinta mist‰ se
myˆd‰ tiet‰‰n.

-- Ent‰ heimokunta, lienetkˆ sit‰ ajatellutkaan?

-- Heimokunta, sanoi kapteini on sama kuin ei mik‰‰n. Tied‰n kyll‰ ett‰
beduiinit saattavat yht‰ kauan kuin heid‰n kameelinsa k‰tke‰ vihaansa,
mutta heimolaisuutta k‰y ostaminen niinkuin kaikkea muutakin; er‰maassa
ei halveksita kultaa enemmin kuin muuallakaan. Beni-ameurit lohduttavat
mielt‰ns‰ Abdallahin j‰tt‰m‰ll‰ perinnˆll‰.

-- Niin, jatkoi Omar, heimolaisuutta k‰y ostaminen kun tappo ei ole
ehdollinen. Sata kameelia on ihmishengen hinta; mutta murha-asiassa ei
k‰yd‰ keskustelemaan; he tappaisivat minut.

-- Er‰maa on mykk‰, sanoi kapteini, ja vainajat eiv‰t juoruile. Kun
keskell‰ er‰maata tapaa kuivettuneen ruumiin, t‰ytyy olla hyvin tarkka
silm‰, jos mieli eroittaa, onko siin‰ ollut murha vai sattumus. Mutta
‰lk‰‰mme en‰‰ siit‰ puhuko, lis‰si h‰n, ja nousi ylˆs; mit‰p‰
huolinkaan ihanasta Leilasta, jota en koskaan ole n‰hnyt' Rakastakoon
beduiiniaan, olkoot onnelliset toistensa kanssa ja naurakoot Mansurin
pojalle. Kernaasti minulta. Tarkoin mietittyn‰, Abdallah on urhoollinen
mies; min‰ kunnioitan h‰nt‰; jos sin‰ olisit tehnyt h‰nelle sen h‰pe‰n,
jonka alaisena sin‰ nyt olet, h‰n ei suinkaan olis antanut tinki‰
kostonsa hintaa. J‰‰ hyv‰sti!

-- J‰‰p‰ viel‰ t‰nne, huusi Mansurin poika. Niin, sin‰ olet oikeassa.
Niin kauan kuin Abdallah el‰‰, minulla ei ole vakuutta maan p‰‰ll‰.
Sit‰ ennustettiin minulle jo lapsuudessani ja min‰ tunnen sen nyt
selv‰sti joka p‰iv‰. Pelasta minut tuosta vihollisesta. Mit‰ nilkkuun
tulee, niin on minulla er‰s asia h‰nen kanssansa ratkaisematonna. Min‰
otan h‰net osalleni. Oi Leila, kuinka kalliisti saan ostaa sinut!

-- Jos nyt tahdot seurata minun neuvoani, jatkoi kapteini, niin
hotaisemme yht‰ aikaa. Min‰ vien pois Abdallahin, joka sitten ei
koskaan palaa; sin‰ ryˆst‰t pois kaunottaren; kaikkityyni on kahdessa
tunnissa tehtyn‰ ja vihollinen lyˆtyn‰, ennenkuin vaaraa edes
aavistaakaan.

-- Menkˆˆn, sanoi Omar, mutta pane tarkkaan muistoon se, etten koskaan
en‰‰ tahdo n‰hd‰ sinua.

-- Sep‰ on tietty, vastasi Kara-Chitan. Sano vaan p‰iv‰ ja hetki, anna
viisituhatta duroa ja luota s‰ntillisyyteeni; onneni on tehtyn‰.
Arabian kauniimpiinkaan hevoisiin en rikkoisi lupaustani.




NELJƒSKOLMATTA LUKU.

Vieraanvaraisuus.


Ahneuden ja vihan yhtyess‰ liittoon tuhotaksensa Abdallahta, iloitsi
Jussufin poika onnestansa, aavistamattakaan pilve‰ nousevaksi
ilmanrannalle. Taisiko h‰n, jonka sielu oli puhdas ja jonka syd‰n oli
vapaa kaikesta vihankaunasta, uskoa vihollista olevan h‰nell‰? Kun
rakastetaan ja ollaan rakastettu, kaikkia ihmisi‰ ajatellaan veljiksi.
H‰n oli kokonaisen kuukauden el‰nyt rakkauden ja ilon hurmoksessa,
mit‰‰n muuta ajattelematta kuin ihastella Leilaa ja kiitt‰‰ Jumalata,
joka oli siunannut h‰nen taloutensa.

Muuanna kuumana ja helteisen‰ aamuna, jommoinen tavallisesti k‰y
myrskyn edell‰, lep‰si Abdallah puutarhassaan sitruunipuiden varjossa.
Kafur, tuo aina samainen vallaton lapsi, oli paneutunut is‰nt‰ns‰
jalkain vierelle, ja piti silmi‰ns‰ h‰neen luotuina, kuin koira, joka
tiedustaa k‰sky‰ tahi silm‰nluontia. Halima seisoi teltiss‰ leipi‰
tuhassa paistaen, sill‰ aikaa kun Leila, polvillaan ompelupuiden
edess‰, ompeli kulta- ja hopea-ruutuja miehens‰ mekkoon. Ymp‰rˆittyn‰
kaikella mit‰ halusi, nautti Jussufin poika t‰ysill‰ kulauksilla el‰m‰n
iloa. Koirain haukunta her‰tti h‰net unelmistaan. Kameelilla ratsastaja
seisahtui puutarhan portille, ojentaen k‰tens‰ nuorta beduiinia kohti.
Leila riensi telttiin, mutta Abdallah meni muukalaista kohtaamaan.

-- Sin‰ olet tervetullut, sanoi h‰n h‰nelle, tulosi tuopi meille
Jumalan siunauksen. Talous kaikkinensa on sinun; sin‰ olet sen herra.

-- Jussufin poika, sanoi tuntematon, en laske jalkaani maahan ennenkuin
vannot tekev‰si minulle avun, jota tarvitsen.

-- Puhu, nuori mies, sin‰ olet minun vieraani, sanasi on komento.

-- Min‰ olen kˆyh‰ kauppias Syriasta, jatkoi muukalainen, min‰ tulin
Mekkaan kauppa-asioissa, niin salli eilen kova onni ett‰ pyh‰ss‰
kaupungissa jouduin riitaan er‰‰n beni-motayr'in kanssa. Min‰ tapoin
vastustajani, h‰nen perheens‰ ja yst‰v‰ns‰ ajavat minua takaa eik‰ ole
minulla ket‰‰n joka minua puollustaisi. Jollei minun onnistu enn‰tt‰‰
Medinaan, niin olen hukassa. Sin‰ vaan, niin on minulle sanottu, voit
vied‰ minun vahingotta siihen turvapaikkaan. Henkeni on sinun
vallassasi, m‰‰r‰‰ kohtaloni.

-- Astu sis‰‰n luokseni, vastasi Jussufin poika, ennen kahden tunnin
kuluttua l‰hdemme taipaleelle.

-- Mutta muista tarkasti ett‰ sinulle vaan uskon itseni.

-- Min‰ yksin‰ni tulenkin sinua saattamaan, sanoi Abdallah; hengell‰ni
vastaan turvallisuudestasi.

Sittenkun muukalainen oli astunut telttiin ja oli j‰tetty Haliman
huoleen, meni nuori beduiini laittamaan kaikkea valmiiksi l‰htˆ‰
varten. H‰nen astuessaan ulos pid‰tti h‰net Kafur, joka asettui h‰nen
tiellens‰ ja sanoi:

-- Tunnetko tuota miest‰?

-- En, mutta mit‰p‰ se tekisi? Jumala l‰hett‰‰ h‰net.

-- Se ei ole mik‰‰n kauppias; min‰ olen n‰hnyt h‰nen pistoolinsa; ne
ovat liian kauniit kauppiaan pistooleiksi; h‰n on soturi, pid‰ varasi.

-- Soturi tahi kauppias, jatkoi Abdallah, mit‰p‰ min‰ pelk‰isin
tuntemattomalta ja pakolaiselta? Pane pian ruokaa eteemme. En jouda
kuin pikimm‰lt‰‰n antamaan Leilalle tietoa.

Jussufin pojan palattua vieraansa luoksi oli Kafur jo asettanut
tuuletellun kauppiaan eteen matalan pˆyd‰n palmunlehdist‰ kudotun korin
kanssa. Pˆyd‰lle asetti h‰n sitten rieskaleip‰‰, daadeli-kakun,
keitetty‰ riisi‰, hunajaa, piim‰‰ ja raikasta vett‰. Muukalaista
passatessaan katseli Kafur h‰nt‰ alinomaa, kokien muistella miss‰ h‰n
oli n‰hnyt nuot ep‰ilt‰v‰t kasvot. Tuntematon oli huoleton ja
v‰linpit‰m‰tˆn niinkuin ainakin se, joka ei huomaa, ett‰ h‰nt‰
tarkastellaan.

Levottomuudessaan tahtoi Kafur tehd‰ lopun t‰st‰ ep‰tietoisuudesta ja
purkaa t‰m‰n vaaraa peitt‰v‰n lumouksen. Kekseli‰s kuin oli, otti h‰n
kiviruukun, asettui kauppiaan ta'a ja paiskasi sen kentt‰‰n niin, ett‰
se meni tuhansiksi palasiksi. R‰isk‰yksen kuultuaan k‰‰ntyi muukalainen
kiivaasti p‰in vihasta s‰ihkyvin silmin.

-- Arnauti! huusi Kafur, katsoen is‰nt‰‰ns‰.

-- Mene hetikohta t‰‰lt‰, katala, sanoi Abdallah, ‰l‰k‰ kiusaa minua
kauemmin tyhm‰ll‰ ilkivaltaisuudellasi.

Kafur pujahti teltin soppeen, mutta tuli kohta j‰lleen kiehuvaa teet‰
kantaen. Muukalainen ei ollut mist‰‰n tiet‰vin‰‰n; sana "arnauti" ei
ollut v‰hint‰k‰‰n muuttanut h‰nen kasvonmurteitaan.

-- Vieras, sanoi Abdallah, ole tervetullut t‰h‰n kohtalaiseen pˆyd‰‰n.
Matka tulee olemaan pitk‰; virkist‰k‰‰mme voimiamme tuleviin vaivoihin.
Syˆ kylliksi asti.

-- Suo anteeksi, vastasi kauppias, mutta levottomuus ja pelko tekev‰t
minua kuumetautiseksi; minulla on vaan yksi pyyntˆ, ja se on se ett‰
niin pian kuin mahdollista p‰‰sisin l‰htem‰‰n.

-- Suola antaa ruokahalua, sanoi Kafur ja otti samassa aika n‰pillisen
suoloja ja tuppasi ne muukalaisen suuhun, jonka tehty‰‰n h‰n kiireesti
pakeni puutarhaan.

-- H‰vytˆnt‰! huudahti Jussufin poika, mutta min‰p‰ kuritan sinua
julkeudestasi. Ja vihaisena juoksi h‰n Kafurin j‰lkeen t‰ytt‰m‰‰n
uhkaustansa.

-- Lyˆ, sanoi Kafur itkien, lyˆ koiraa joka sinua varoittaa, hyv‰ile
shakaalia joka sinut on syˆp‰. Et olekaan siis kuullut kuinka koirat
haukkuivat aamulla. Koirasi ovat n‰hneet Azraelin. Mieletˆn, syntisi
sokaisevat sinua. Kuolema hautoo t‰t‰ majaa. Etkˆ tunne tuota niin
sanottua kauppiasta?

-- Ei ole tavallista pit‰‰ ep‰luuloa vieraasta, keskeytti h‰net
Abdallah, jonka per‰st‰ h‰n meni j‰lleen telttiin, jossa tapasi
muukalaisen samalla paikalla istumassa hymysuin.

-- Luulenpa totta niinkin, sanoi h‰n, naisorjan tahtoneen opettaa
minulle el‰m‰ntaitoa, vieraan parta lep‰‰ turvattuna teltin is‰nn‰n
hallussa. Min‰p‰ koetan tehd‰ kunniata vieraanvaraisuudellesi.

H‰n alkoi nyt syˆd‰ ruokahalulla, joka ei ensink‰‰n osoittanut pahaa
vointia, puheli vapaasti ja mist‰‰n huolimatta ja koki kaikin tavoin
tekeyt‰ mieleiseksi Jussufin pojalle.

Juuri kun oltiin matkalle l‰htem‰ss‰ ja muukalainen jo oli istunut
kameelinsa selk‰‰n, tuli Leila ulos, kasvoiltaan puoleksi kaapunsa
peitossa. H‰nell‰ oli ruukku k‰dess‰, josta h‰n pirskoitti muutamia
pisaroita vett‰ kameelin lautaselle ja s‰‰rille.

-- Antakoon Jumala sinulle onnellisen matkustuksen, sanoi h‰n
kauppiaalle, ja viekˆˆn h‰n sinut vahingotta j‰lleen niille, jotka
sinua odottavat ja rakastavat.

-- Jotka minua rakastavat makaavat maan povessa, vastasi muukalainen,
ja kun kaksikymment‰ vuotta takaperin menetin ‰itini minua ei kukaa
en‰‰ odota.

-- Antakoon siis Jumala sinulle vaimon, joka rakastaa sinua ja vanhenee
sinun vierell‰si!

-- L‰htek‰‰mme, sanoi tuntematon ‰‰nell‰ yht‰kki‰ tukkeutuvalla, aika
on t‰p‰r‰ll‰.

-- Herrani, sanoi Leila miehelleen, sin‰ viet onnen t‰‰lt‰ muassasi;
jospa toisit sen j‰lleen palatessasi.

Kafur seisoi nyt ik‰‰n Abdallahin vierell‰.

-- Is‰nt‰, sanoi h‰n, etkˆ ota pyssy‰ mukaasi?

-- En, se olis loukkaus saatettavaani kohtaan: ‰l‰ pelk‰‰ mit‰‰n; jota
Jumala suojelee, on hyv‰sti suojeltuna. Kun eno tulee aavikolta, k‰ske
h‰nen pit‰‰ teltti‰ silm‰ll‰. L‰hinn‰ Jumalata h‰n on se, jolle uskon
teid‰t.

Ja ottaen keih‰‰ns‰, l‰hti Abdallah matkaan, jalan muukalaisen kameelin
sivulla.

Niin kauan kuin haamoitusta n‰kyi molemmista matkustajista, seurasi
Halima ja Leila heit‰ silmill‰ns‰; sitten meniv‰t he telttiins‰
j‰lleen. Ainoastaan Kafur j‰i ulos vapisevalla syd‰mell‰ katsoa
tuijottamaan. Alinomaa n‰ytti h‰nest‰ niinkuin taivaanranta aukenisi ja
er‰maa antaisi h‰nelle h‰nen odotetun is‰nt‰ns‰ j‰lleen. Turha toivo!
Yˆ levisi maan ylitse eik‰ Abdallah kuulunutkaan.




VIIDESKOLMATTA LUKU.

Kultalehti.


Kun oli enn‰tetty kappale matkaa er‰maahan, katseli muukalainen
ymp‰rilleen, n‰hd‰kseen olivatko he yksin‰‰n, ja siirti k‰tens‰ vyˆlle,
josta pistoolinper‰ kiilsi.

-- Min‰ toivon, rakas vieraani, sanoi Abdallah, ett‰ annat anteeksi
lapsen ep‰kohteliaisuuden, kun h‰iritsi atriaasi.

-- Jos se naisorja olis ollut minun, vastasi matkustaja, olisin antanut
h‰nelle aika selk‰saunan.

-- T‰ytyy olla k‰rsiv‰llinen semmoisten kanssa, jotka rakastavat meit‰,
sanoi Abdallah. Kafur luuli suuren vaaran olevan edess‰ni, ja
pelastaaksensa minut siit‰ luullusta vaarasta, h‰n vasten tahtoaan
loukkasi sinua. Pakoittamalla sinut syˆm‰‰n suolojani, h‰n on tehnyt
meid‰t yst‰viksi el‰m‰ss‰ ja kuolemassa. Eikˆ ole niin tapana teill‰kin
siell‰ Syriassa?

-- Minun heimokunnassani, vastasi kauppias, kest‰‰ keskin‰inen yhdistys
kokonaisen p‰iv‰kauden. Mutta jos toinen p‰iv‰ kuluu ilman ett‰
pistet‰‰n k‰si‰‰n samaan maljaan, niin suola kadottaa voimansa ja
meill‰ on silloin t‰ysi vapaus vihata toisiamme niin paljon kuin
tahdomme.

-- No niin, rakas vieras, sanoi Abdallah naurahtaen, saatathan siis
tappaa minut huomenna sittenkun olen henkesi pelastanut. Siihen asti
olen sinun suojeluksessasi; siihen asti olet sin‰ velvollinen
puolustamaan minua ket‰ vastaan tahansa.

-- Niinp‰ tulenkin tekem‰‰n, vastasi matkustaja ja vaikeni sitten. --
Nuotpa ovat kummalliset sanat, ajatteli h‰n. Mutta beduiini on
oikeassa. Minun ei k‰y h‰nelt‰ henke‰ ottaminen, niin kauan kuin
minulla viel‰ on kestiyst‰vyyden suola vatsassani; se olisi rikos.
Odotetaanpa iltaa. Auringon laskettua sopii sanoa ett‰ uusi p‰iv‰
alkaa; silloin on minulla t‰ysi oikeus tehd‰ mit‰ tahdon.

Koko ajalla ei h‰n ottanut silmi‰‰n pois Abdallahista, joka pystyp‰in
ja levollisella katsannolla astui h‰nen vierell‰‰n. Beduiinin pistoolit
eiv‰t olleet viritettyn‰, ja keih‰st‰ k‰dess‰‰n k‰ytti h‰n vaan tueksi
astuessaan.

-- En saata muuta sanoa kuin ett‰ miehen luottamus tuntuu minulle
haitalliselta, sanoi muukalainen; mielell‰ni ammun vihollisen, mutta
lammasta en saata teurastaa. Viisituhatta duroa seikasta tuommoisesta
on mit‰tˆn palkka. Kernaammin siis puoleen sit‰ summaa tappaisin tuon
Omar koiran.

Auringon jo painuessa laskulleen kiirehti kauppias kameeliaan,
laittaakseen aseensa reilaan Abdallahin sit‰ n‰kem‰tt‰; sitten veti h‰n
k‰tens‰ mekkonsa alle ja seisahtui.

-- Tuumasta toimeen, ajatteli h‰n, hetki on tullut. H‰nen k‰‰ntyess‰‰n
p‰in meni Jussufin poika h‰nen luoksensa, pisti keih‰‰n kentt‰‰n ja
levitti kaksi mattoa hiedalle.

-- Veli, sanoi h‰n tuntemattomalle, rukouksen hetki on l‰sn‰, ja jos
meill‰ ei ole vett‰ mill‰ pesemme itsemme, niin suvaitsee profeeta,
niinkuin tied‰t, ett‰ otetaan er‰maan tomua sen sijaan.

-- ƒlk‰‰mme tarpeettomasti hukatko aikaa, sanoi muukalainen, min‰ en
tahdo seisahtua t‰h‰n.

-- Etkˆ siis olekaan moslemi? sanoi Abdallah, katsellen h‰nt‰ uhkaavin
silmin.

-- Ei ole Jumalata paitse Jumala ja Muhamed on h‰nen profeetansa,
kiirehti kauppias lis‰‰m‰‰n. Mutta kauppias paralla jommoinen min‰
olen, on mutkattomampi uskonto kuin jalolla beduiinilla niinkuin
sinulla. Min‰ en rukoile, sen t‰hden ett‰ tottapa Jumala tekee mit‰
tekee; min‰ en pese kasvojani, sent‰hden ett‰ katson paremmaksi k‰ytt‰‰
aavikon vett‰ janoni sammutukseen; min‰ en anna almuja, sent‰hden ett‰
itse tarvitsen rukoilla niit‰; min‰ en paastoa ramadan aikana,
sent‰hden ett‰ kaiken vuosikauden olen n‰lk‰‰n kuolemaisillani; enk‰
tee min‰ yht‰‰n pyhiin-vaellusta, sent‰hden ett‰ koko maailma on
Jumalan huone. Semmoinen on minun uskontoni. Jos se loukkaa
herkk‰tuntoisempia sieluja, niin se on asia, jota minun on mahdoton
korjata.

-- Sin‰ h‰mm‰styt‰t minua, rakas vieraani, jatkoi Jussufin poika.
Tunnustan ett‰ minulla oli sinusta kokonaan toinen ajatus. Eikˆ ole
sinulla niinkuin minullakin k‰sivarressasi taikakalu, joka karkoittaa
pahan hengen kiusaukset? Etkˆ tied‰ ett‰ se sis‰lt‰‰ ne kaksi
pelastavaa lukua?

-- Joo minulla on taikakalu, sanoi matkustaja. ƒitini antoi sen minulle
kuolinvuoteellaan kaksikymment‰ vuotta t‰t‰ ennen. Se ainoa kalu, jota
pid‰n arvossa. Useammin kuin kerran, luotien vinkuessa ymp‰rill‰ni, on
se pit‰nyt kuoleman loitolla minusta.

-- Oletko unhottanut ne sanat, joissa sen kalliin kalun voima on?

-- En ole koskaan huolinut hankkia niist‰ likemp‰‰ tietoa; vastasi
tuntematon; ‰itini valitsi ne minulle, h‰n tiesi mit‰ min‰ en tied‰.

-- Kuuntele siis niit‰, sanoi Abdallah juhlallisella ‰‰nell‰.
El‰ess‰mme n‰iden hietalaineiden keskell‰, jotka v‰h‰inen tuulenleuhka
voi nostaa ilmaan, on hyv‰ kun saa rukouksella l‰het‰ h‰nt‰, joka
yksin‰‰n vaaraa ohjaa.

Ja k‰yty‰ns‰ polvilleen, kasvot Mekkaan p‰in, lausui Jussufin poika
mielenkuohuisella ‰‰nell‰ seuraavat sanat:

    Aamurusko.[33]

    Jumalan, lempe‰n ja laupiaan, nimess‰,
    Sano: Min‰ etsin turvaa _aamuruskon_ herran tykˆn‰
    Pahuutta vastaan olennoissa, jotka h‰n luonut on.
    Pime‰n yˆn vaaroja vastaan, sen ‰kisti tultua p‰‰llemme.
    Pahoja ajatuksia vastaan kateellisessa, joka kantaa meihin
        kateutta.

-- Rauha olkoon sinun kanssasi! huudahti kauppias. Ovatko nuot ne
sanat, jotka ‰itini on minulle testamentannut? Ja tarkasti kuunnellen
Abdallahta pisti h‰n pistoolit j‰lleen vyˆhˆns‰.

Jussufin poika luki edelleen koraanista:

    Ihmiset.[34]

    Jumalan, lempe‰n ja laupiaan, nimess‰, sano:
    Min‰ etsin turvaa _ihmisten_ herran tykˆn‰,
    Ihmisten kuninkaan, Ihmisten Jumalan,
    Pahuutta vastaan h‰ness‰ joka her‰tt‰‰ pahat ajatukset ja
        sitten hiipii pakoon,
    Joka puhaltaa pahuutta ihmisten syd‰miin,
    Henki‰ vastaan ja ihmisi‰ vastaan.

-- Kuka se on joka sit‰ sanoo? jatkoi muukalainen. Kukapa niin voinee
n‰hd‰ ihmisten syd‰miin?

-- Se on Jumala itse, vastasi Abdallah; me olemme h‰nen. Jos h‰n tahtoo
meid‰n turmaamme, niin jalkamme viev‰t meit‰ sinne, kussa kuolema meit‰
odottaa. Jos h‰n tahtoo pelastustamme, niin kuolema suistuu kentt‰‰n
meid‰n edess‰mme kuin kuoliaaksi ammuttu leijona. H‰n pelasti Abrahamin
liekkien keskelt‰, h‰n veti Joonaksen ylˆs merest‰, viel‰p‰ kalankin
vatsasta.

-- Et siis pelk‰‰k‰‰n kuolla? sanoi kauppias.

-- En, vastasi Abdallah. Miss‰ Jumala k‰skee ja ohjaa, siell‰ ovat
kaikki varokeinot tarpeettomia. Kaksi p‰iv‰‰ on ihmisen el‰m‰ss‰, joina
on hulluus kokea turvata itse‰‰n kuolemata vastaan; toinen on se p‰iv‰
jona Jumala k‰skee kuoleman lyˆd‰ meid‰t maahan, toinen on se p‰iv‰
jona Jumala kielt‰‰ h‰net l‰hestym‰st‰.

-- Siisp‰ saa alinomaa pelj‰t‰ tuota tiet‰m‰tˆnt‰ hetke‰, joka on viep‰
meid‰t t‰‰lt‰? jatkoi kauppias.

-- Ei, sanoi Jussufin poika, ei jos on seurattu Jumalan sanaa. ƒitisi
on ep‰ilem‰tt‰ useammin kuin kerran sanonut sinulle mit‰ minun ‰itini
usein on minulle sanonut; se on yksi meid‰n viisasten miesten
mietelauseista; "Muista ett‰ sinun syntyess‰si kaikki olivat iloissaan,
ja ett‰ sin‰ yksin‰si itkit. El‰ niin ett‰ sinun viimeisell‰ hetkell‰si
kaikki muut itkev‰t ja sin‰ olet ainoa, joka et kyynelt‰ vuodata." Sin‰
et saa pelj‰t‰ kuolemata, tulkoon h‰n mill‰ hetkell‰ hyv‰ns‰.

-- Te, er‰maan kansa, olette kummallinen sukukunta, jupisi tuntematon;
teid‰n sananne ovat kultaa, mutta tekonne lyijy‰. Ja h‰n siirti
koneenmoisesti k‰tens‰ j‰lleen pistoolinper‰lle.

-- Me olemme profeetan kansa, vastasi beduiini, me noudatamme h‰nen
opetuksiansa. Ennenkuin laskit jalkasi telttini alle, lis‰si h‰n,
korottaen ‰‰nens‰, min‰ tunsin sinut, Kara-Chitan. Sin‰ olet minun
viholliseni, sin‰ olet tullut v‰‰r‰ll‰ nimell‰ luokseni; min‰ en tied‰
matkasi tarkoitusta; ei mik‰‰n olis ollut minulle helpompi kuin ottaa
sinut hengilt‰; mutta sin‰ olet rukoillut vieraanvaraisuuttani, ja
Jumala on asettanut sinut minun suojelukseeni, kas siin‰ syy
mink‰t‰hden olen yksin‰ni ja aseettomana l‰htenyt sinua saattamaan. Jos
sinulla on pahoja tarkoituksia, niin Jumala suojelee minua; jos olet
yst‰v‰ni, niin ojenna minulle k‰tesi.

-- Tulkoon helvetti perinnˆkseni, huudahti Kara-Chitan, jos kosken
siihen joka on henke‰ni s‰‰st‰nyt. Tuossa on sinulle k‰teni, se on
soturin joka antaa pahaa pahasta ja hyv‰‰ hyv‰st‰.

Kapteini oli tuskin sanonut n‰it‰ sanoja, kun h‰n jo katui niit‰. ---
Min‰ olen antanut kohdella minuani lapsen lailla, ajatteli h‰n. Annanko
nuot viisituhatta duroa takaisin? Ei, Omar on kyllin rikas maksamaan
veljens‰ velan. Ilmankin, enkˆ ole pelastanut h‰nt‰ Abdallahista?
Jollei kauppias ole ruvennut h‰t‰ilem‰‰n, Leila nyt on matkalla
Djeddahiin. Jos h‰n katuu, no niin, tulkoon ja vaatikoon viisituhatta
duroansa takaisin; min‰ olen luvannut ampua jonkun, ja min‰ annan
h‰nelle etuoikeuden. T‰lle onnelliselle ajatukselle nauroi Kara-Chitan
itsekseen, ihastellen omaa itse‰ns‰.

Heti sen j‰lkeen alkoi h‰n taas katua. Ompa kummallista, ajatteli h‰n,
ett‰ olen antanut voiton heikkoudelle, joka ei ole luonnollinen. Kukapa
t‰stedes saattaneekaan en‰‰ minulta apua pyyt‰‰? Olenko nyt en‰‰
ainoastaan vanha kynsitˆn ja hampaaton leijona? Tuo nuori nainen, joka
puhuttelee minua niin lempe‰sti, tuo beduiini joka ehdottomasti luottaa
rehellisyyteeni, nuot ‰itini sanat, jotka tulevat minulle haudasta,
nuot kaikki ovat pelkk‰‰ noituutta. Lemmon taikakalu, sin‰ juuri olet
minut pilannut, ja h‰n kiskasi taikakalun k‰sivarrestaan.

-- Kapteini, sanoi Abdallah, meid‰n t‰ytyy menn‰ syvemm‰lle er‰maahan,
jos et tahdo yhty‰ karavaaniin, joka n‰kyy tulevan tuolla alhaalla,
matkaten ihanaan Medinaan.

-- Ei, vastasi Kara-Chitan, p‰invastoin tahdon liitty‰ siihen; nyt en
en‰‰ tarvitsekaan sinua. Mit‰ pit‰‰ minun antaa sinulle kiitollisuuteni
todistukseksi? Kas t‰ss‰, ota t‰m‰ taikakalu. Sin‰ et tied‰ mist‰
hyv‰st‰ saat kiitt‰‰ sit‰, sin‰ et tied‰ mit‰ se maksaa minulle. J‰‰
hyv‰sti, jos joku sinun l‰sn‰ollessas sanoisi minua pelkuri-raukaksi,
niin ‰l‰ unhota ett‰ olen ollut sinun vieraas ja yst‰v‰si.

N‰in sanottuaan pani h‰n kameelinsa liikkeelle ja eteni nopeasti,
j‰tt‰en Abdallahin h‰mm‰styksiin noista kummallisista sanoista, joiden
tarkoitusta h‰n ei voinut k‰sitt‰‰.

Yksin‰‰n j‰‰ty‰ns‰ tahtoi Abdallah kiinitt‰‰ t‰m‰n suojelevan
taikakalun k‰sivarteensa; se oli v‰h‰inen silkkinauhalla k‰‰ritty
pergamentti-lippu, jonka p‰‰ll‰ jotain kultalehden n‰kˆist‰ n‰ytti
kiiluvan. Abdallah huudahti ilosta. Siit‰ ei k‰ynyt erehtyminen. Apila
oli nyt t‰ydellinen! Jussufin pojalla ei ollut en‰‰ mit‰‰n maan p‰‰ll‰
etsitt‰v‰‰: timantti-lehti odotti h‰nt‰ taivaassa.

Kokonansa kiitollisuuden valloissa heitt‰ysi Abdallah kasvoilleen
maahan ja luki mielenkuohuisella ‰‰nell‰ _fattah'in_:

    Jumalan, lempe‰n ja laupiaan, nimess‰,
    Kiitetty olkoon Jumala, maailman herra,
    Lempe‰ ja laupias,
    Vallitsija maksun p‰iv‰n‰.
    Sinua ainoata me palvelemme, sinulta ainoalta me apua rukoilemme.
    Varjele meit‰ oikealla tiell‰,
    Niiden tiell‰, joille olet ylenm‰‰rin hyvi‰ tekoja tehnyt,
    Ei niiden, jotka ovat vihasi p‰‰llens‰ saattaneet, eik‰ niiden,
        jotka ovat eksyksiin vaeltaneet.
    Amen, oi, enkelien, henkien ja ihmisten herra.

Rukouksen tehty‰‰n l‰hti Abdallah keventyneell‰ syd‰mell‰ ja ilon
rienn‰tt‰mill‰ askelilla kotiin p‰in. Uusi ajatus oli noussut h‰nen
p‰‰h‰ns‰, ajatus, joka jo itsess‰‰n oli uusi onni. Oliko se tosiaankin
niin varma ett‰ timanttilehti oli paratiisiin pudonnut? Eikˆ nuot
kolme, maailman kaikista kulmista koottua lehte‰ n‰ytt‰neet huutavan
nelj‰tt‰ sisarta luoksensa? Taitaako Jumalan hyv‰ tyˆ j‰‰d‰
vaillinaiseksi? Miksi ei uuden ahkeroimisen, viel‰ t‰ydellisemm‰n
harrastuksen Jumalan tahdon puoleen onnistuisi saada korkeinta
palkintoa, jota Abdallahin syd‰n halusi?

T‰m‰n uuden ajatuksen vieh‰tyksiss‰ astui Jussufin poika tiet‰ns‰
huolimatta matkan yksimuotoisuudesta ja vaivoista. Yˆ oli pime‰ ja kuu
ei noussut ennenkuin aamupuoleen. Beduiini k‰‰riytyi kauhtanaansa,
paneusi kent‰lle puun juurelle ja nukkui kohta. H‰nen ajatuksensa ei
luopunut h‰nest‰. H‰n n‰ki unissaan alinomaa tuon jumalallisen apilan,
mutta lehdet n‰yttiv‰t kasvavan ja saavan inhimillisen muodon; siin‰
oli Leila, siin‰ oli Hafiz, siin‰ oli Halima, siin‰ oli Kafur-rukka,
jotka, ojentaen k‰si‰‰n toisilleen, muodostivat tuon salaper‰isen
kasvin ja ymp‰rˆitsiv‰t Abdallahta hymyll‰‰n ja rakkaudellaan.
"Huomenna, te armaani," kuiski nuori beduiini, "huomenna."

"Jumala on itselleen pid‰tt‰nyt tiedon p‰iv‰st‰ ja hetkest‰... Ei
kukaan tied‰ mit‰ huomisp‰iv‰ h‰nelle tuo, ei kukaan tied‰ mill‰
maapiirin pilkulla h‰n kuolee. Jumala sen tiet‰‰, h‰n tiet‰‰ kaikki."
(Koraani 31:34.)




KUUDESKOLMATTA LUKU.

Paluu.


Jussufin pojan her‰tess‰ levitti kuu lauhkeata hohtoansa hiedikolle,
mutta aamutuuli tuntui jo. Vaeltaja joudutti malttamattomana askeliaan,
ja aurinko oli vaan v‰h‰n ylemp‰n‰ taivaanrantaa, kun h‰n et‰‰lt‰ keksi
heimokuntansa teltit. N‰iden edess‰ ja t‰nnemp‰n‰ niit‰ oli h‰nen
asuntonsa; h‰n odotteli syksyn loppua siirty‰kseen telttiins‰
puutarhasta, jonka h‰n oli istuttanut ja vihri‰st‰ lehtimajasta, jossa
Leila niin hyv‰sti menestyi.

N‰hdess‰‰n kansansa asuinpaikat, Abdallah seisahtui heng‰ht‰m‰‰n ja
iloitsemaan n‰ytelm‰st‰, joka h‰nell‰ oli silm‰ins‰ edess‰. Yˆn
rauhallisuutta oli seurannut aamun v‰hitellen virkenev‰ liike. Muutamia
naisia n‰kyi menev‰n tiet‰ myˆten kaivolle, ruukku p‰‰laella; kameelit
kirkuivat ja ojentelivat pitki‰ kaulojaan ilmaan, suojassa olevat
lammaslaumat m‰‰kiv‰t paimeniaan. Abdallahin teltin ymp‰rill‰ oli
kaikki hiljaa. Puutarhassa ei n‰kynyt yht‰‰n el‰v‰‰ olentoa liikkuvan.
"Eno alkaa vanheta," ajatteli beduiini; "minua tarvitaan siell‰, n‰en
m‰. Mik‰ ilo saada ‰killisell‰ tulollani ihastuttaa heid‰t kaikki;
kukapa olisi vuosi t‰t‰ ennen sanonut minulle, ett‰ p‰iv‰n poissa-olo
oli tuntuva n‰in ik‰v‰lt‰?"

H‰nen kukkulalta juuri laskeutessaan, lensi hevonen t‰ytt‰ laukkaa
h‰nen ohitsensa. Se oli Hamama. H‰n kutsui sit‰ luoksensa. S‰ik‰htynyt
el‰in riensi vaan tiehens‰. Ensi kerran h‰n ei kuunnellut is‰nt‰ns‰
‰‰nt‰.

-- Kukahan lienee p‰‰st‰nyt Hamaman irti? ajatteli Abdallah; kuka on
h‰nt‰ s‰ikytt‰nyt? T‰m‰ on taas joku kepponen Kafurilta. Ettei paremmin
pidet‰ h‰nt‰ silm‰ll‰!

H‰n meni puutarhaan, jonka portti oli selki selj‰ll‰‰n. H‰nen askelensa
kuultuaan tulivat koirat ulos teltist‰; mutta sen sijaan ett‰ olisivat
juosseet h‰nt‰ vastaan, he alkoivat hurjasti ulvoa. "Jumala on suuri!"
huudahti Jussufin poika; "kova onni on astunut kattoni alle!"

Samassa tunsi h‰n kuoleman katkeruuden. H‰n aikoi menn‰ eteenp‰in,
mutta polvet eiv‰t tahtoneet kantaa h‰nt‰, h‰nen silm‰ns‰ pimeniv‰t.
H‰n tahtoi huutaa, mutta ‰‰ni j‰i kurkkuun. Jo viimein ponnisti h‰n
hurjasti ja huusi: "Eno, ‰iti, Leila, Kafur, miss‰ olette?"

Vastausta ei kuulunut. Kyyhkyt kuhertelivat puiden latvoissa,
mehil‰iset surisivat viimeisten kukkain vaiheilla, vesi lorisi
piikivien v‰litse noroissa, kaikki oli pirteytt‰ puutarhassa; teltti
sit‰ vastoin oli ‰‰netˆn ja hengetˆn.

Abdallah kulkea retosti pensaalta pensaalle; v‰hitellen rohkasi h‰n
mielens‰ ja veri alkoi palata kasvoihin. Viel‰ kulki h‰n kumminkin
horjuvin askelin kuin juopunut.

Teltiss‰ ei ollut yht‰‰n el‰v‰‰ olentoa; kaikki oli tyhj‰‰ ja autiota;
kumoon heitetyt huonekalut, s‰rjetty pˆyt‰ kohtasivat silmi‰; siell‰
oli silminn‰ht‰v‰sti taisteltu. Naisten huoneen esirippu oli
alaslaskettuna. Abdallah riensi siihen. Sis‰‰n astuessaan kompastui h‰n
ruumiisen: se oli Hafiz'in.

Raajarikko makasi selj‰ll‰‰n, hampaat kiini purtuna, suu vaahtoa
t‰ynn‰, kasvot raivosta v‰‰ristynein‰. K‰det olivat kiini kouristetut;
vasemmassaan piti h‰n sinist‰ pumpuli-tilkkua: se oli siekale Leilan
hameesta; oikeassaan toista tulipunaista tilkkua, luultavasti rev‰isty
naisten ryˆst‰j‰in vaatteista. Pelk‰‰m‰tˆn vanha Hafiz! eip‰ ollut
tohdittu k‰yd‰ p‰‰llesi edest‰p‰in; takaap‰in ja Leilaa puolustaissasi
olivat pelkoiset katalat salaa sinut murhanneet.

Abdallah heitt‰ysi polvilleen vanhuksen viereen ja ummisti h‰nen
silm‰ns‰. "Jumala olkoon sinulle armollinen," kuiski h‰n; "olkoon h‰n
yht‰ hyv‰ sinulle, kuin sin‰ olet meille ollut."

H‰n nousi ylˆs kyynelt‰ p‰‰st‰m‰tt‰, ja meni lujasti astuen teltist‰
ulos ja lahti kyl‰‰ kohti. Mutta jo puoliv‰liss‰ puuttui h‰nelt‰ voimat
ja h‰nen t‰ytyi nojata palmupuuta vasten. H‰n otti molemmat pistoolinsa
vyˆst‰‰n ja laukasi ne yht‰ haavaa.

Laukaukset kuultuaan, juoksi kyl‰n v‰ki joka haaralta paikalle. Miehi‰
ja naisia ker‰ysi Abdallahin ymp‰rille, joka seisoi siell‰ kuoleman
kalpeana kasvoiltaan, silm‰t hurjasti selj‰ll‰‰n, ja vapisten kaikissa
j‰seniss‰‰n.

-- Ah, niin tulette toki viimein, huusi h‰n kamalasti nauraen. Ja teit‰
kumminkin sanotaan urhoollisiksi beni-ameureiksi, aavikon kuninkaiksi!
Oh, kyll‰p‰ tosiaankin ansaitsette semmoisen nimen. Juutalaisten
poikia, akkamaisia syd‰mi‰, pelkuri-raukkoja, Jumala teid‰t kirotkoon!

Ja ensi kerran purskahti h‰n itkem‰‰n. Hurja kiljaus vastasi h‰nen
sanoihinsa.

-- H‰n on hullu, sanoi er‰s heimokunnan vanhus; kunnioitus sille jonka
sielu on Jumalan tykˆn‰! Kas niin, malta mieles, poikani, lis‰si h‰n,
k‰yden k‰teen Abdallahta; kuinka nyt on asiat?

-- Kuinka nyt on asiat? huudahti nuori p‰‰llikkˆ, joo, niin on asiat,
ett‰ t‰n‰ yˆn‰ minun poissa ollessani Hafiz on murhattu, ‰itini viety
pois ja kaikki ryˆstetty jota min‰ rakastan. Mutta te, te olette
nukkuneet, te ette ole mit‰‰n kuulleet. Kirous teille osaksi! Minua on
onnettomuus kohdannut, mutta teit‰ h‰pe‰ ja ep‰kunnia.

Abdallahin ensimm‰isen sanan kuultuaan olivat naiset rient‰neet
telttiin; heid‰n kuultiin vaikeroivan ja valittavan. Sheiki laski
p‰‰ns‰ rintaansa vasten.

-- Kukapa olis uskonut, sanoi h‰n, ett‰ omaisesi tarvitsivat vartijata
kun heill‰ oli enosi ja veljesi puolustuksena?

-- Veljeni? sanoi Abdallah; se on mahdotonta.

-- Eilen illalla, jatkoi beduiini, tuli veljesi t‰nne kuuden orjan
kanssa. Min‰ tunsin hyvin hyv‰sti sen pienen kauppiaan. Min‰ autin
vanhaa Hafiz'ia teurastamassa lammasta, joka laitettiin iltaiseksi
vieraille.

Jussufin poika k‰tki kasvonsa k‰siins‰, loi sitten silm‰ns‰ ymp‰rill‰
seisoviin ja sanoi matalalla ‰‰nell‰:

-- Katso, sen on veljeni tehnyt. Neuvokaa, veljet, mit‰ on minun
tekeminen?

-- Neuvo on helppo, vastasi sheiki. Mokoman h‰pe‰n k‰rsitty‰ on
itsekullakin, jolla on syd‰n rinnassa ainoastaan kosto ajateltavana!
Sin‰ olet yksi k‰temme sormia; joka sinuun koskee, se tekee meihin
haavan, joka v‰ijyy sinun henke‰si, se v‰ijyy meid‰n. Omar on
enn‰tt‰nyt muutamain tuntien matkan edelle meist‰, mutta Jumalan avulla
me ennen iltaa surmaamme h‰net.

-- Ratsaille siis, urhoolliset toverit! lis‰si h‰n; ottakaat mukaanne
kaksinkertaiset vesivarat: ilma on raskas, s‰kit pian kuivuvat.
Ratsaille!

Abdallah tahtoi ennen l‰htˆ‰ viel‰ kerran n‰hd‰ enonsa. Naiset olivat
ruumiin ymp‰rill‰ ja olivat jo aloittaneet huolivirtens‰.

-- Is‰ni, ainoa yst‰v‰ni, huusi beduiini, sin‰ tied‰t mink‰t‰hden
l‰hden luotasi. En ik‰n‰ en‰‰ laske jalkaani t‰m‰n teltin alle, taikka
myˆs olen kostava sinun puolestasi.

Beni-ameurit olivat l‰hteneet Jussufin pojan kanssa. Sheiki katseli
kauan vanhaa Hafizia; viimein kohotti h‰n k‰tens‰ ja sanoi
juhlallisella ‰‰nell‰:

-- Kirottu olkoon se meist‰, joka palajaa vaimonsa luoksi ennenkuin on
lyˆnyt vihollisensa maahan! Voi sit‰ joka meit‰ h‰v‰isee! Ennen t‰t‰
iltaa me heit‰mme h‰nen ruumiinsa kotkille ja shakaaleille. Koko
maapiiri on kuuleva, ovatko beni-ameurit veljeksi‰, jotka auttavat
toisiaan, vai lapsiako, joiden kanssa k‰y iltikseen leikitseminen.




SEITSEMƒSKOLMATTA LUKU.

Leila.


Naisten kiroillessa ja huutaessa: _Kostoa!_ l‰hdettiin nyt matkaan.
Aavikolle tultua vallitsi taas yleens‰ hiljaisuus; beduiinit pitiv‰t
aseitaan varalla ja t‰hysteliv‰t taivaanrannalle. Seurata karavaania ei
ollut vaikea; tuuli ei ollut viel‰ peitt‰nyt kameelien j‰lki‰; ne
olivat kaikki Djeddahiin p‰in. Abdallah, aina lauman etunen‰ss‰, hehkui
kostonhimoa ja rukoili Jumalalta apua; mutta jos h‰n kuinkakin
t‰hysteli ja t‰hysteli, ei voinut h‰n sittenk‰‰n muuta keksi‰ kuin
er‰maata. Ilma oli polttavan kuuma, taivas myrsky‰ ennustava.
Vohottavat ja vaahtoiset hevoset edistyiv‰t ainoastaan askeleittain.
Jussufin poika p‰‰sti haikeita huokauksia; kosto n‰ytti p‰‰sev‰n h‰nen
k‰sist‰‰n.

Jo viimein keksi h‰n mustan pilkun taivaanrannalla: se oli karavaani!
Se oli havainnut tuuliaisp‰‰n l‰henemisen ja etsinyt suojaa samain
Punaisten kallioiden luona jotka Abdallah tunsi niin hyv‰sti.

-- Yst‰v‰ni, huudahti h‰n, he ovat meid‰n! Jumala antaa heid‰t meid‰n
k‰siimme. Eteenp‰in! Ja unhottaen v‰symyksens‰, kaikki kannustivat
hevosensa naisten ryˆst‰ji‰ kohti.

Noilla ‰‰rettˆmill‰ lakeuksilla ei ole helppo h‰t‰ytt‰‰ varaansa
pit‰v‰‰ vihollista. Omar tunsi kohta takaa-ajajansa, eik‰ ruvennutkaan
heit‰ odottamaan. H‰nen n‰htiin j‰rjest‰v‰n kameeleja ja asettavan
niiden taa muutamia ajajia, ollaksensa puolustukseen rupeavinaan ja
viivytt‰‰kseen beni-ameureja. Sitten nousi h‰n hevosen selk‰‰n ja
karkuutti muun joukon kanssa aavikolle.

Beduiinit olivat kohta perill‰. Ensi laukauksesta pˆtkiv‰t
kameelin-ajajat pakoon ja hajausivat kallioiden sekaan. Savu ei ollut
enn‰tt‰nyt hajauta kun nainen rienn‰hti Abdallahin eteen. Se oli Halima,
joka oli j‰tetty j‰lkeen ja jonka oli onnistunut p‰‰st‰ vihollisiltaan.

-- Ole siunattu, poikani! huusi h‰n; ‰l‰ seisahdu, rienn‰ tuon
punakaapuisen neekerin j‰lkeen: h‰n on murhannut Hafiz'in ja ryˆst‰nyt
Leilan. Kosta, kosta! Silm‰ silm‰st‰, hammas hampaasta, sielu sielusta!
Kuolema pettureille! Kuolema murhamiehille!

Samassa karkasi Hamama, ik‰‰nkuin k‰yden is‰nt‰ns‰ raivoon osalliseksi,
nuolen nopeudella aavikkoa pitkin. Olipa vaivoin kuin beduiinit voivat
pit‰‰ h‰nt‰ n‰ht‰viss‰. Mit‰ Abdallahiin tulee, niin vimma saatti h‰net
unhottamaan vaaransa. "Pelkuri-katalat," huusi h‰n Omarin k‰tyreille,
"minne aiotte paeta kun Jumala ajaa teit‰ takaa?" Ja sapeli koholla
riensi h‰n luotituiskun l‰pi, silm‰ j‰rk‰ht‰m‰tt‰ iskettyn‰ Leilaa
poisviep‰‰n neekeriin.

Kohta olivat molemmat viholliset ainoastaan v‰h‰n matkaa joukon
etummaisten edell‰; etiopialainen nopealla hevosellaan kiisi kuin nuoli
ilmassa; Abdallah seurasi h‰nt‰ v‰h‰n v‰li‰; Hamama voitti kulussa,
kosto l‰hestyi.

Leila, joka istui ratsastajan edess‰ satulankoljulla, miehen
voimakkaalla k‰dell‰ kiini pidettyn‰, huusi puolisoaan avuksi. H‰n koki
v‰‰nt‰yt‰ irti, h‰n taisteli, mutta turhaan, tuota hirmuista k‰tt‰
vastaan. Yht‰kki‰ kaappasi h‰n toisen ohjaksen ja riuhtasi sit‰ ‰kisti,
josta hevonen h‰mm‰styi ja seisahtui hetkisen ajaksi.

-- Tuhat tulimmaista, sanoi neekeri, min‰ olen hukassa; p‰‰st‰ ohjas,
valtijatar, sin‰ syˆkset minut turman omaksi.

-- T‰nnep‰in, armahaiseni! huusi Leila, ja huolimatta uhkauksista ja
lyˆmisist‰, riuhtoi h‰n ohjasta kaikella voimalla mink‰ hurja ep‰toivo
antaa.

H‰n oli pelastettuna. Jussufin poika iski kuin ukonleimaus
naisenryˆst‰j‰‰n, kun samassa Hamama vavahtaen teki oiva hypp‰yksen
taap‰in, joka olis heitt‰nyt jokaisen muun ratsastajan, vaan ei h‰nen
is‰nt‰‰ns‰, kentt‰‰n. Jotain sinert‰v‰‰ oli pudonnut hevosen jalkoihin.
Abdallah kuuli h‰t‰huudon josta h‰nen syd‰mens‰ karahti kylm‰ksi.
Huolimatta pakoon painuvasta vihollisesta, hypp‰si beduiini satulasta:
h‰n nosti onnettoman Leilan ylˆs, jonka kasvot olivat kalpeat, veriset
ja lakastuneet. Iso haava ammotti h‰nen kurkussaan; h‰nen hurjasti
tuijottavat silm‰ns‰ eiv‰t n‰hneetk‰‰n en‰‰.

-- Leila, armahaiseni, vastaa minulle, sanoi Jussufin poika, likist‰en
vaimoansa syd‰nt‰‰n vasten ja painaen haavaa umpeen, josta veri ja
henki virtasi. Leila ei kuullut h‰nt‰ en‰‰.

Abdallah istui hiedikolle kalliin takkansa vierelle, otti Leilan k‰den
ja nosti yhden sen sormista pystyyn.

-- Lapseni, sanoi h‰n, kerro minun muassani n‰m‰t sanat: "Ei ole
Jumalata paitse Jumala ja Muhamed on h‰nen profeetansa." Vastaa
minulle; min‰ rukoilen sinua; min‰ olen puolisosi, min‰ olen
Abdallahisi, joka huudan sinua.

T‰m‰n nimen kuultuansa v‰r‰hti Leila, h‰nen silm‰ns‰ etsiv‰t h‰nt‰ jota
h‰n rakasti, h‰nen huulensa aukesivat puoleksi; sitten hervahti h‰nen
p‰‰ns‰ Abdallahin olalle, niinkuin kuolleen mets‰vuohen p‰‰ hervahtaa
mets‰st‰j‰n olalle.

Enn‰tetty‰‰n Jussufin pojan luoksi, beni-ameurit tapasivat h‰net
samalla paikalla, liikkumatonna, pit‰m‰ss‰ vaimoansa syliss‰‰n ja
melkein taintuneena katselemassa noita kasvoja, jotka n‰yttiv‰t
hymyilev‰n h‰nelle. He asettuivat hiljaa aseveljens‰ ymp‰rille;
useamman kuin yhden silmiss‰ n‰htiin kyyneli‰.

Vainajan n‰hty‰ns‰ p‰‰sti Halima tuskallisen kiljauksen ja heitt‰ysi
poikaansa kaulaan. Sitten nousi h‰n ‰kisti ylˆs ja sanoi: "Onko kosto
otettu? Onko Omar hengilt‰ poissa? Onko neekeri viel‰ el‰vien joukossa?"

-- N‰eth‰n korpit jotka kokoontuvat tuolla et‰‰ll‰, sanoi er‰s
beduiini; siell‰ makaa Hafizin murhaaja; Omar on p‰‰ssyt pakoon, mutta
samum[35] alkaa tuulla ja Omar ei p‰‰se hengiss‰ aavikolta. Ennen
tunnin kuluttua hieta on h‰nen ruumiinsa puetuksena.

-- Poikani, sanoi Halima, rohkaise mielesi; meid‰n vihollisemme el‰‰
viel‰; j‰t‰ kyynelet naisten vuodatettaviksi, anna meid‰n puettaa
vainajamme; kiireesti ottamaan petturia hengelt‰; Jumala on sinua
johdattava.

N‰m‰t sanat virkistiv‰t Abdallahin uuteen eloon.

-- Jumala on suuri, huudahti h‰n; sin‰ olet oikeassa, ‰iti; te itkek‰‰,
min‰ kostan.

H‰n nosti Leilan ylˆs ja laski h‰net beduiini-naisen k‰siin, katseli
sitten noita kasvoja sanomattoman hell‰sti ja lausui verkallisella ja
juhlallisella ‰‰nell‰:

-- Rauha olkoon sinun kanssasi, sieluni tyt‰r! Rauha olkoon sinun
kanssasi, joka nyt olet I‰isen kasvoin edess‰! Ota vastaan mit‰ sinulle
on luvattu. Se on Jumala, joka meid‰t korottaa, se on Jumala joka
meid‰t maahan lyˆpi; Jumala se on joka antaa meille el‰m‰n, Jumala joka
antaa meille kuoleman! Mekin tulemme, jos h‰nen tahtonsa niin on, kohta
n‰kem‰‰n sinut j‰lleen. Oi Jumala, anna anteeksi h‰nelle, anna meille
anteeksi!

H‰n nosti k‰tens‰ taivasta kohti, luki hiljaa _fattah'in_, sivalsi
sitten ‰kisti otsaansa k‰dell‰‰n, syleili ‰iti‰‰n ja astui hevosen
selk‰‰n.

-- Minne aiot? sanoi er‰s sheiki h‰nelle; etkˆ n‰e tulipilve‰ joka
tuolla l‰henee? Meill‰ on juuri parahiksi aikaa enn‰tt‰‰ Punaisille
kallioille. Tuolla on kuolema.

-- J‰‰k‰‰ hyv‰sti, sanoi Abdallah; minulla ei ole lepoa muualla kuin
kuoleman varjossa.




KAHDEKSASKOLMATTA LUKU.

Kosto.


Jussufin poika oli juuri l‰htenyt yst‰v‰ins‰ luota kun h‰n jo tapasi
ruumiin: se oli neekerin ruumis, kokonansa petolintuin peitt‰m‰n‰,
jotka kimakasti kirkuen noukkivat h‰nen silmi‰‰n.

-- Jumala vihaa uskottomia, mumisi beduiini; Jumala on antava Mansurin
pojan minun k‰siini.

Tupruilma l‰heni; taivas oli maidon-karvainen, aurinko oli kuin
tulikuuma myllynkivi, myrkyllinen tuulenlˆyh‰ys alkoi jo kuivata sylke‰
kurkussa ja ytimi‰ luissa kuumentaa. Et‰‰lt‰ kuului kohina kuin
kuohuvan meren, punaisia hietatupruja kohosi aavikolta ja nousi
hurjasti punoutuvina patsaina pilvi‰ kohti; olis luullut n‰kev‰ns‰
j‰ttil‰isi‰, joilla oli kasvot tulesta ja k‰sivarret savusta. Yleens‰
h‰vitys, yleens‰ kuumuus, mahdoton k‰rsi‰, ja aina v‰liin hiljaisuus
viel‰ kamottavampi kuin samumin ‰rjyn‰t.

T‰t‰ tulikuumaa kentt‰‰ pitkin astui Hamama verkalleen, l‰‰hˆtt‰en ja
vapisten; h‰nen is‰nt‰ns‰ oli levollinen kuin mies ainakin joka ei
tunne pelkoa eik‰ toivoa. H‰n ei tuntenut ensink‰‰n kuumuutta eik‰
janoa: Yksi ainoa ajatus ohjasi h‰nen sieluaan ja ruumistaan, ja se oli
murhaajan saavuttaminen ja surmaaminen.

Tunnin ajan ratsastettuaan n‰ki h‰n hevosen pitk‰n‰‰n hiedikolla; v‰h‰n
matkaa edemp‰‰ luuli h‰n kuulevansa vaikeroimisen. H‰n ratsasti sinne.
Melkein kokonansa ryˆppy‰v‰n hiedan peitossa makasi siell‰ janoon
n‰‰ntyv‰ ihminen, joka ei jaksanut en‰‰ huutaa. Se oli Mansurin poika.
Silm‰t olivat kuopistaan koholla, suu auki ja h‰n piteli k‰sill‰‰n
v‰kisin vohottavaa rintaansa. Houreissaan ei h‰n tuntenut Abdallahta;
kaikki mit‰ h‰n kykeni tekem‰‰n oli ett‰ pisti sormensa kuivaan
kurkkuunsa.

-- Joo, vett‰ olet saapa, sanoi beduiini, tuolla lailla et saa kuolla.

H‰n astui ratsailta, otti satulankoljuun kiinnitetyn vesis‰kin ja
laski, nakattuaan Omarin sapelin ja pistoolit kauas aavikolle,
nahkas‰kin kuolevan huulille. Omar imi pitkill‰ kulauksilla t‰t‰
virkist‰v‰‰ vett‰ ja huomasi olevansa silm‰st‰ silm‰‰n Abdallahin
kanssa.

-- Sin‰kˆ siis pelastat minut, jupisi h‰n; siin‰ huomaan
ammentamattoman hyvyytesi. Sin‰ olet veli veljettˆmille, sin‰ olet
virvoittava kaste onnettomille.

-- Mansurin poika, sanoi beduiini, sinun t‰ytyy kuolla.

-- Armoa, veljeni! huusi kauppias, joka alkoi huomata vaaransa; et
suinkaan ole pelastanut henke‰ni sit‰ varten ett‰ sen tehty‰ heti
surmaisit minut. Armoa, kaiken nimess‰, mit‰ maailmassa rakastat! Armoa
h‰nen t‰htens‰, joka on meit‰ molempia imett‰nyt!

-- Halima kiroaa sinua, vastasi Abdallah; sinun t‰ytyy kuolla.

S‰ik‰htyneen‰ tuosta turmaa ennustavasta mielen-ilmauksesta beduiinin
kasvoissa, heitt‰ysi Omar polvillensa.

-- Veljeni, sanoi h‰n, min‰ tied‰n kuinka suuri rikokseni on; min‰ olen
vihasi ansainnut; mutta vikani olkoon vaikka kuinka suuri, niin enkˆ
voi sit‰ sovittaa? Tahdotko kaiken omaisuuteni, tahdotko tulla
rikkaimmaksi mieheksi Arabiassa?

-- Sin‰ olet murhannut Hafizin, sanoi Abdallah, sin‰ olet murhannut
Leilan, sinun t‰ytyy kuolla.

-- Onko Leila kuollut? huudahti Mansurin poika, itkuun purskahtaen; se
ei ole mahdollista! H‰nen verens‰ tulkoon murhaajan p‰‰lle; syytˆn olen
min‰ siihen. S‰‰st‰ minua, Abdallah, armahda minua!

-- Yht‰ kuin rukoilisit haudan kiviovelta armahtamista, vastasi
Jussufin poika; joudu, lis‰si h‰n, paljastaen sapelinsa; antakoon
Jumala sinulle rohkeutta k‰rsim‰‰n sen rangaistuksen, jonka h‰n
l‰hett‰‰ sinulle.

-- Salli minun kumminkin, veljeni, jatkoi Omar vapisevalla ‰‰nell‰,
salli minun kumminkin tehd‰ rukoukseni. Et suinkaan tahdo ett‰ kuoleman
enkeli tempaa minut ennenkuin olen rukoillut Jumalalta laupiutta.

-- Tee rukouksesi, sanoi beduiini.

Kauppias k‰‰ri turbaaninsa auki ja levitti sen matoksi eteens‰; sitten
heitti h‰n kauhtanansa taap‰in hartioilleen, laski p‰‰ns‰ alas ja
odotti kuoleman-iskua.

-- Jumala on suuri, mumisi h‰n; ei ole voimaa eik‰ v‰kevyytt‰ muualla
kuin Jumalassa. H‰nen me olemme; h‰nen tykˆns‰ me palaamme. Oi Jumala,
sin‰ vallitsija koston p‰iv‰n‰, pelasta minut helvetin liekeist‰, tee
laupiutta minulle!

Abdallah katseli h‰nt‰ itkien. "Minun t‰ytyy, minun t‰ytyy," sanoi h‰n,
ja yht‰kaikki rohkeus luopui h‰nest‰. Tuo katala oli h‰nen veljens‰;
h‰n oli rakastanut h‰nt‰, h‰n rakasti h‰nt‰ viel‰kin. Kun rakkaus kerta
on p‰‰ssyt sieluun, se j‰‰pi sinne kuin luoti ruumiisen; sen voi
nyk‰ist‰ ulos, mutta haava j‰‰ aina olemaan. Turhaa oli ett‰ Jussufin
poika, saadakseen rohkeutta, mieleens‰ kuvaili murhattua enoansa,
kuolevaa vaimoansa; vasten tahtoaan n‰ki h‰n yht‰kaikki nuoruutensa
onnelliset p‰iv‰t. Halima likisti molempia lapsia syliins‰, vanha Hafiz
asetti niit‰ polvilleen, kertoakseen heille sotaseikkailuksiaan.
Yhteiset huvitukset, yhteiset surut, kaikki nuot muistot esiintyiv‰t
menneisyyden h‰m‰r‰st‰ suojelemaan Mansurin poikaa. Ja, kummallista
kyll‰! itse uhritkin nousivat ylˆs rukoilemaan armoa murhaajalle. "Se
on veljesi, h‰n on kykenem‰tˆn henke‰‰n puolustamaan," sanoi vanha
sotija. -- "Se on veljesi," huusi Leila, "‰l‰ tapa!"

-- Ei, ei, mumisi Abdallah, lyk‰ten luotansa nuot rakastetut haamut,
minun t‰ytyy; kun rikos rangaistaan, oikeus on sama kuin jumalisuus.

Niin h‰iriˆiss‰‰n ja tuskissaan kuin Mansurin poika olikin, Abdallahin
ep‰rˆiminen ei j‰‰nyt h‰nen tarkalta silm‰lt‰‰n huomaamatta. Itkien
halaili Omar tuomarinsa polvia.

-- Oi veljeni, sanoi h‰n, ‰l‰ rankaise rikosta toisella rikoksella.
Muista mit‰ Aapeli sanoi uhkaavalle veljelleen: Jos sin‰ ojennat k‰tesi
lyˆd‰kses minua, niin en min‰ ojenna k‰tt‰ni sinua vastaan, sill‰ min‰
pelk‰‰n Jumalata, kaikkein olentoin herraa. Ah, minun hulluuteni on
ollut suurempi kuin Kainin. Sinulla on oikeus tappaa minut; henkeni on
liian mit‰tˆn sovittamaan sit‰ rikosta, johon intohimo on syˆssyt
minut. Mutta Jumala, joka antaa anteeksi, rakastaa niit‰, jotka
pyyt‰v‰t olla h‰nen kaltaisensa. H‰n on luvannut anteeksi niille, jotka
h‰nt‰ ajattelevat. Salli minun katua! H‰n on luvannut paratiisin,
suuren kuin taivaat ja maa, niille jotka vihansa hillitsev‰t. Anna
minulle anteeksi, ett‰ Jumala olis armollinen! Jumala rakastaa niit‰,
jotka laupiutta osoittavat.

-- Nouse ylˆs, sanoi Abdallah, nuot sanat ovat sinut pelastaneet. Kosto
on Jumalan. Olkoon Herra sinun tuomarisi; en kasta k‰tt‰ni sen veress‰
joka on maannut ‰itini rinnalla.

-- Aiotko j‰tt‰‰ minut t‰nne yksin‰ni? sanoi Omar, levottomasti
katsellen ymp‰rilleen; se olis julmemmasti kuin ett‰ tappaisit minut.

Vastauksen asemesta, osotti Abdallah Hamamaa. Omar hypp‰si satulaan,
asetti jalustimen el‰imen kupeelle ja katosi kertaakaan taaksensa
katsomatta.

-- Jos vaan p‰‰sen hirmumyrskyst‰ pakoon, ajatteli h‰n, karkuuttaen
ryˆppy‰v‰n hiedan l‰pi, niin olen toki, Jumalan kiitos, pelastunut
minulle ennustetusta vaarasta. Ompa joksikin suuri hullu tuo Abdallah,
joka t‰mmˆisess‰ ilmassa, yksin‰‰n, ilman hevosta ja vett‰, j‰‰pi
t‰‰ll‰ er‰maassa viipym‰‰n. Mutta h‰nen hulluutensa tulkoon h‰nen oman
p‰‰ns‰ p‰‰lle! ƒlk‰‰mme muistelko noita kirotuita beduiineja, jotka
eiv‰t ole tuottaneet minulle muuta kuin onnettomuutta! Jopa vihdoinkin
on hetki tullut kun saan alkaa iloita el‰m‰st‰!




YHDEKSƒSKOLMATTA LUKU.

Timantti-lehti.


Kun ilkikurisen onnistuu, h‰n nauraa mieless‰‰n ja sanoo: "Min‰ olen
viekas ja viekkaus on maailman ruhtinatar." Hurskas sit‰ vastoin
nˆyristyy kohtalonsa alle, olkoon se mik‰ hyv‰ns‰, ja sanoo, nostaen
k‰tens‰ taivasta kohti: "Herra, sin‰ eksyt‰t ja sin‰ opastat ket‰
tahdot; sin‰ olet ainoa voimallinen ja viisas; mit‰ sin‰ teet, se on
hyvin tehty."

Abdallah l‰hti kotiin p‰in syv‰sti murheellisena. H‰nen mielens‰
oli edelleen levoton; h‰n oli karkoittanut siit‰ vihan, mutta
mielikarvautta ei voinut yht‰ helposti karkoittaa. Isoja karpaloita
vieri h‰nen kasvoillaan; turhaan koetti h‰n niit‰ hillit‰. "Anna
minulle anteeksi, Herra, sanoi h‰n, ‰l‰ lue viaksi heikkoutta
syd‰mess‰, joka ei voi alamaisuudella mukauta kohtaloonsa. Profeeta on
sanonut: 'Silm‰t ovat tehdyt kyyneli‰, liha kipua varten.' Kunnia
olkoon h‰nelle, joka pit‰‰ k‰dess‰‰n valtikkaa kaikelle mit‰ maailmassa
on! H‰n antakoon minulle voimaa k‰rsi‰ mit‰ h‰n on m‰‰r‰nnyt!"

N‰in rukoillen pyrki h‰n edelleen tupruavan hiedan ja polttavaan
myrskyn-puuskain l‰pi. Ei ollutkaan en‰‰ verta mit‰ h‰nen suonissaan
liikkui, se oli tulta. Kummallinen houre valtasi h‰nen aivonsa. H‰n ei
en‰‰ voinut hillit‰ aistejansa eik‰ ajatustansa. Polttavan janon h‰nt‰
hivuttaessa oli hetki‰, jolloin h‰n ei n‰hnyt eik‰ kuullut mit‰‰n.
Monasti oli h‰n myˆs et‰‰ll‰ n‰kevin‰‰n tuuheita puutarhoja, j‰rvi‰
kukkaisilla rannoilla ymp‰rˆittyj‰; tuuli humisi leppe‰sti puissa ja
l‰hde lorisi nurmikossa. T‰st‰ el‰hytt‰v‰st‰ n‰yst‰ v‰h‰n virkistyneen‰
retosti h‰n eteenp‰in noita lumottuja laineita kohti. Julmaa ilvett‰!
Puutarhat, l‰hteet, kaikki katosivat h‰nen l‰hetess‰‰n; yltymp‰rins‰ ei
mit‰‰n muuta kuin hietaa ja tulta. V‰symyksest‰ n‰‰ntym‰isill‰‰n,
saamatta hengitt‰‰, Abdallah tunsi viimeisen hetkens‰ l‰hestyv‰n: "'Ei
ole Jumalata paitse Jumala,' huusi h‰n, 'ja Muhamed on h‰nen
profeetansa.' Kirjoitettu on etten p‰‰se t‰‰lt‰ en‰‰ pois. Herra, tule
avukseni, pid‰ kuolon kauhut kaukana minusta!"

H‰n k‰vi polvilleen, pesi k‰tens‰ ja jalkansa er‰maan mullalla,
paljasti sitten miekkansa, kaivaakseen sill‰ oman hautansa.

Tuskin oli h‰n pist‰nyt ter‰‰ hietaan ennenkuin h‰nest‰ tuntui niinkuin
rajuilma olis asettunut. Taivaanranta valistui hohteesta, lauhkeammasta
kuin aamuruskon, ja aukeni verkalleen kuin teltin esirippu. Oliko se
uusi kangastus? Kukapa saattanee sanoa? Abdallah seisoi ‰‰nettˆm‰n‰
h‰mm‰styksest‰ ja ihmettelemisest‰.

H‰nen eteens‰ levisi suunnattoman suuri puutarha, kostutettu vesiojilla
ristin rastin juoksevilla. Kultarunkoisia ja kulta-oksaisia puita,
smaragdi-lehti‰, topaasi- ja rubiini-hedelmi‰, varjoisia nurmivaippoja,
tuntemattomilla kukilla heloittavia. Siell‰ n‰kyi komeilla tyynyill‰ ja
matoilla makaavia kauniita nuorukaisia, vihriˆiss‰ silkkivaatteissa ja
komeat koristukset k‰sivarsilla, jotka herttaisesti katselivat
toisiansa ja joivat hopeapikareista taivaallisten l‰hteiden vett‰,
vett‰, valkoisempaa kuin maito ja suloisempaa kuin hunaja, joka i‰ksi
sammuttaa janon. Nuorten poikain vierell‰ n‰kyi ihania impi‰,
mustasilm‰isi‰ ja kaino-eljeisi‰. Valosta luodut ja niinkuin valo
heloittavaiset, n‰m‰t hemmell‰‰n ihastuttivat sek‰ silm‰‰ ett‰ syd‰nt‰;
heid‰n kasvonsa paistoivat lauhkeammalla paisteella kuin kuu paistaa
pilven takaa tullessaan. T‰ss‰ autuuden ja rauhan valtakunnassa
puhelivat kaikki n‰m‰t onnelliset parit hymyillen kesken‰ns‰, sill‰
aikaa kun kauniita lapsia, i‰isesti kukoistavassa nuoruudessa,
ymp‰rˆitsi heit‰ kuin helmet kaulanauhassa. N‰ill‰ oli kaikilla maljat
k‰siss‰, jotka v‰lkkyiv‰t kuin kirkkahin kristalli ja joista he noille
autuaille laskivat sit‰ ammentamatonta juomaa, joka ei juovuta ja jonka
maku on suloisempi kuin neilikan lemu.

Et‰‰lt‰ kuului enkeli Izrafil, jonka ‰‰ni on suloisin kaikista
luoduista olennoista. Hourit[36] yhtyiv‰t lumoavilla ‰‰nill‰‰n enkelin
lauluun. Yksin puutkin ylistiv‰t nuotikkaasti suloisella huminalla
latvoissaan I‰isen kunniata, sointuisuudella, joka k‰y yli kaiken mit‰
ihmiset ovat uneksuneetkaan.

Sill‰ aikaa kun Abdallah ‰‰nettˆm‰ss‰ ihastuksessa katseli n‰it‰
ihmeit‰, laskeutui enkeli h‰nen luoksensa. Ei t‰m‰ ollut se hirmuinen
Azrael, se oli taivaallisen armon sanansaattaja, hyv‰ ja lempe‰
Gabrieli. H‰nell‰ oli k‰dess‰ v‰h‰inen timantti-lehti; mutta niin pieni
kuin se olikin, se kumminkin valaisi kaiken aavikon hohdollansa.

Ylenm‰‰rin ilahtuneena syˆks‰hti Jussufin poika Enkeli‰ kohti. H‰n
seisahtui kumminkin yht‰kki‰. H‰nen kauhistuksekseen aukesi h‰nen
jalkainsa eteen suunnaton kuilu t‰ynn‰ tulta ja savua. P‰‰st‰kseen tuon
syvyyden yli joka eroitti maan taivaasta, Abdallahilla ei ollut muuta
neuvoa kuin astua mahdottoman suurta kaarta myˆten, joka oli tehty
ter‰s-s‰il‰st‰, hienommasta kuin hiuskarva ja ter‰v‰mm‰st‰ kuin
miekanter‰ on.

Ep‰toivo oli jo saada vallan beduiinista, kun samassa tunsi
n‰kym‰ttˆm‰n voiman tarttuvan h‰nt‰ kainaloihin k‰siksi ja tyˆnt‰v‰n
h‰nt‰ eteenp‰in. Hafiz ja Leila olivat h‰nen vierell‰‰n. Ei h‰n n‰hnyt
heit‰, h‰n ei tohtinut k‰‰nty‰ p‰in, pelvosta ett‰ her‰isi, mutta h‰n
tunsi heid‰n l‰sn‰olonsa, h‰n kuuli heid‰n suloiset rohkaisevat
sanansa; he kuljettivat h‰nt‰ keskell‰ns‰. "Jumalan, lempe‰n ja
laupiaan nimess‰," huudahti h‰n. N‰m‰t sanat sanottuansa, jotka ovat
paratiisin avain, lenn‰hti h‰n tuulen, ukonleimauksen nopeudella
toiselle puolen.

Odottava enkeli ojensi nyt h‰nelle tuon salaper‰isen kukan. Abdallah
sieppasi sen k‰teens‰. Jopa vihdoinkin oli h‰nen tuo kukkanen!
Nelilehtinen apila oli h‰nen omansa! H‰nen kiihkein halunsa oli
t‰ytetty, palkinnon hetki oli l‰sn‰. Gabrieli k‰‰nsi silm‰ns‰ toiseen
p‰‰h‰‰n puutarhaa, jossa jumalallisen majesteetin istuin seisoo.
Abdallahin silm‰t noudattivat enkelin silmi‰, iankaikkisen kirkkauden
s‰de ampui h‰nen kasvoihinsa. T‰st‰ leimauksesta, jota ei mik‰‰n silm‰
kest‰, Abdallah suistui maahan ja p‰‰sti kovan kiljauksen.

Mokomaa kiljausta ei ollut mik‰‰n ihmiskorva viel‰ kuullut; ei mik‰‰n
ihmis-‰‰ni ollut sit‰ kertonut. Haaksirikkoisen ilonvalta kun h‰n
onnellisesti on pelastunut aaltojen riehusta, ylj‰n ihastus kun h‰n
ensi kerran likist‰‰ rakastettunsa rintaansa vasten, ‰itin viehtymys
kun h‰n saa j‰lleen poikansa, jota on itkenyt, kaikki maailman ilot
ovat vaan surua ja vaikerointia sen riemullisen kiljauksen suhteen,
joka Abdallahin sielusta puhkesi.

T‰m‰n ‰‰nn‰hyksen johdosta, jonka kaiku vei kauas et‰isille paikoille,
maa sai j‰lleen viattomuus-p‰iv‰ins‰ ihanuuden ja pukeutui paratiisin
kukkiin, taivas, sinisempi kuin safiiri, n‰ytti muhoilevan maalle.
V‰hitellen kaikki hiljeni, p‰iv‰ muuttui yˆksi ja tuuliaisp‰‰ p‰‰si
j‰lleen vallalle er‰maassa.




KOLMASKYMMENES LUKU.

Omarin onni.


Astuttuaan j‰lleen kynnyksen yli kotiinsa Djeddahissa, Mansurin poika
tunsi samanlaisen ilon kuin kuolemaan tuomittu, joka on pelastunut
kuolemasta. H‰n sulkeusi huoneisinsa saadakseen j‰lleen levostua; h‰n
katsasteli aarteitansa ja luki kultakasainsa summia: niiss‰ oli h‰nen
elonsa, h‰nen voimansa! Eikˆ aarteet antaneet h‰nelle keinoa tehd‰
ihmisi‰ h‰nen orjikseen ja oikeutta ylenkatsoa heit‰?

Omarin ilo ei kumminkaan ollut puhdasta. Viel‰ oli er‰s uhka
taivaanrannalla. Eikˆ Abdallah, jos hengiss‰ p‰‰si kotiinsa takaisin,
saattanut katua lempeytt‰ns‰? Eikˆ h‰n, jos kuoli aavikolle, ollut
j‰tt‰v‰ kostajaa j‰lkeens‰? Eikˆ sheriffi saattanut katsoa
arvoisuuttansa loukatuksi? Eikˆ pasha mˆisi suojelustaan, ja mˆisi
kalliisen hintaan? Mansurin poika karkoitti mielest‰‰n n‰m‰t ik‰v‰t
ajatukset. "Miksi ilman aikojani s‰ikyttelen minuani," sanoi h‰n, "kun
viekkaudellani olen pahimman vaaran v‰ltt‰nyt? Eih‰n varani ole kaikki
loppuneet! Pahimmat viholliseni ovat poissa; enkˆ siis voi p‰‰st‰
muistakin? El‰m‰ on tavara, joka p‰iv‰ hupeneva; mik‰ mielettˆmyys
tuhlata sit‰ joutavissa penkomisissa! Kuinka vaikeata on olla oikein
onnellinen t‰‰ll‰ maan p‰‰ll‰!"

N‰ihin enemminkin perustettuihin penkomisiin tuli toisia, jotka
h‰mm‰styttiv‰t Mansurin poikaa. Vasten tahtoaan ei h‰n saattanut olla
ajattelematta tuota nilkkua, jonka h‰n oli tapattanut, yht‰ v‰h‰n kuin
Leilaa ja er‰maassa kuolevan veljens‰ kuvaa, t‰m‰n veljen, joka,
pelastaakseen h‰nt‰, jalomielisesti oli uhrannut oman henkens‰.

-- Tyhmi‰ houreita! huudahti h‰n. Ne juuri panevat meid‰n partamme
vaalenemaan ennen aikojaan. Mik‰ heikkous ajatella tuommoisia asioita!
Voinko sallimusta muuttaa? Jos vanha Hafiz ei ole en‰‰ elossa, mik‰p‰
siihen syyn‰ on muu kuin ett‰ h‰nen aikansa oli loppunut? Sin‰ p‰iv‰n‰
kun Abdallah tuli ‰itins‰ kohtuun, oli h‰nen kuolemanhetkens‰
kirjoitettuna isoon kirjaan. Miksi olen siis levoton? Olenhan rikas!
Min‰ voin ostaa toisten omattunnot; enkˆ siis voisi ostaa oman syd‰meni
rauhaa?

Mutta liep‰ p‰‰tellyt kuinka paljon hyv‰ns‰, h‰nen sielunsa oli
yht‰kaikki levoton kuin kuohuva meri. Kun meri ei voi asettaa
aaltojaan, se viskoo rannalle vaahtoa ja mutaa. "Minun t‰ytyy
katsastaa," ajatteli h‰n, "mit‰ nyt tunnen on vaan ensimm‰isen pelvon
ja s‰ik‰hyksen j‰‰nnˆst‰; hˆlmˆt sanovat sit‰ omantunnon tuskaksi; se
on vaan v‰h‰ist‰ v‰symyst‰ ja kuumetta; tied‰np‰ miten saan sen
paratuksi. Minulla on kellarissani muutamia pulloja Shiraz-viini‰, joka
monasti on lohduttanut minua; mink‰t‰hden en saattais niilt‰ pyyt‰‰
k‰rsiv‰isyytt‰ ja unhotusta."

H‰n meni haaremiinsa ja huusi tykˆns‰ er‰‰n persialaisen naisorjan,
jonka ‰‰ni oli h‰nest‰ ihana. Se oli hairauskolainen, joka ei ensink‰‰n
pelj‰nnyt pikaria hoidella ja joka helvetillisell‰ hemmell‰ kaateli
tuota kaikkein oikeauskoisten moslemien kiroamaa myrkky‰.

-- Kuinka kalpea te olette, herra, sanoi h‰n, n‰hty‰ns‰ Omarin
surkastuneet kasvot.

-- Se on v‰symyst‰ pitk‰st‰ matkustuksesta, vastasi Omar. Kaadapas
viini‰ minulle ja laula joku noita kotimaasi lauluja jotka karkoittavat
ik‰vyyden ja tuottavat iloisuuden j‰lleen.

Naisorja asetti esille kaksi kullalla silailtua kristallipikaria ja
t‰ytti ne er‰‰ll‰ nesteell‰, keltaisella kuin oljet ja l‰pikuultavalla
kuin ambra. Sitten otti h‰n k‰sirummun, jota lˆi k‰dell‰‰n ja
kyyn‰rp‰‰ll‰‰n taikka kiepotti p‰‰ns‰ p‰‰ll‰, ja viritti laulun
Shirazin satakielelt‰:

    Nyt pikarihin kaada juoma,
    Tuo kultainen, neitoseni!
    Suru, jumalien meille suoma,
    Kyll' viinill‰ h‰lvenevi.
    Jos ik‰si nopeesti kiit‰‰
    Ja pitk‰lt‰ tuntuvi yˆs,
    Niin viinin liekkihin liit‰
    Sa muistos ja surusi myˆs!

    Ett' alla p‰in nurkuen muistaa
    Nuoruuttamme mennytt‰ on
    Kyll' turhaa. Sa surusi suista.
    Meill' kev‰t on katoomaton.
    Satakieli jos laaksoss' ei laula
    Eik' kukkaset tuoksua tuo,
    Malja kallista! Kastele kaula!
    Ilon varmaan se sinulle suo!

    Sa Onnetar kavala! Koettaa
    Kyll' hˆlmˆ sun saavuttaa, vaan
    Ei kullalla kuitenkaan voittaa
    H‰n voi t‰t‰ tarkoitustaan.
    Joka yˆ kuvitukseni luopi
    Mun eteeni petturin, vaan
    Unhotuksen ja rakkauden suopi
    Toki viini. Siit' riemun ma saan!

-- Niin, anna minulle unhotusta! sanoi Mansurin poika; en tied‰ mik‰
minua t‰n‰p‰v‰ vaivaa; sen sijaan ett‰ huumaisi minua, viini vaan tekee
minut surullisemmaksi. Lyˆ kovemmasti rumpuasi, tyttˆ, laula
kiireemmin, hurmaa, innostuta minua!

Kaunis Persian-nainen pitkitti, r‰misytt‰en rumpua viel‰ vikev‰mp‰‰n
tahtiin:

    Oi, _Hafiz_, sen suoraan sanon,
    Tuo juominen henkesi vie.
    -- Oi, ukko, ei _Hafiz_...

-- Sin‰ kirottu! huudahti Omar, uhkaavasti liikahtaen naisorjaa kohti,
joka s‰ik‰hti ja juoksi pakoon. Mink‰ nimen manaat sin‰ t‰nne! Eikˆ
kuolleet saa rauhassa lev‰t‰ maan alla? Pit‰‰kˆ heid‰n tulla aina t‰nne
asti kiusaamaan minua? Min‰kˆ, p‰‰sty‰ni vihollisistani, antaisin
tyhj‰in kuvatusten s‰ikytt‰‰ minuani? Min‰p‰ karkoitan nuot houreet;
min‰ kiskon pois nuot muistot; oli miten oli, minusta pit‰‰ tulla
onnellinen; min‰ nauran ja olen iloinen.

H‰n oli juuri sanonut n‰m‰t sanat kun yht‰kki‰ kiljasi kauhistuksesta.
Kafur seisoi h‰nen edess‰‰n.

-- Mist‰ tulet sin‰ helvetin tyt‰r? sanoi h‰n; mit‰ sinulla on t‰‰ll‰
tekemist‰?

-- Sit‰p‰ juuri tahdoin sinulta kysy‰, vastasi lapsi, v‰kesi on vasten
tahtoani tuonut minut haaremiisi.

-- Mene matkoihisi, min‰ en tahdo n‰hd‰ sinua.

-- Min‰ en mene t‰‰lt‰, jatkoi Kafur, ennenkuin annat em‰nt‰ni
takaisin; min‰ olen Leilan orja; h‰nt‰ tahdon palvella.

-- Em‰nt‰si ei en‰‰ tarvitse palvelustasi.

-- Mink‰t‰hden ei? kysyi neekerityttˆ.

-- Mink‰t‰hden ei? vastasi Mansurin poika ep‰vakaisella ‰‰nell‰; niin,
sen saat sitten tiet‰‰; Leila on er‰maassa. Mene hakemaan h‰nt‰.

-- Ei, sanoi Kafur, min‰ j‰‰n t‰nne; min‰ odotan Abdallahta.

-- Ei Abdallah ole minun luonani.

-- H‰n on t‰‰ll‰, sanoi lapsi; min‰ olen n‰hnyt h‰nen hevosensa.

-- Minun v‰keni ovat vieneet hevosen muassaan, samoin kuin he ovat
tuoneet t‰nne sinut itsesi.

-- Ei, jatkoi tyttˆ; kun v‰kesi otti minut, min‰ olin jo p‰‰st‰nyt
Hamaman irti. Ollen onnellisempi kuin min‰, se on p‰‰ssyt pakoon. Jos
Hamama on t‰‰ll‰, niin on Abdallahkin t‰‰ll‰, ja jos h‰n ei ole t‰‰ll‰,
mihink‰ olet veljesi pannut?

-- Ulos t‰‰lt‰, h‰vytˆn! huusi Mansurin poika; pelk‰‰ vihaani. Min‰
saatan pieks‰tt‰‰ sinut kuoliaaksi. H‰nen n‰it‰ sanoja sanoessaan h‰nen
silm‰ns‰ olivat hurjat kuin hullun.

-- Miksi uhkaatte minua? sanoi Kafur imartelevalla ‰‰nell‰. Vaikka vaan
olen orja, saattanen kenties olla sinulle hyˆdyksi. Sinulla on, herra,
joku salainen murhe, min‰ n‰en sen levottomuudesta kasvoissasi. Sen
murheen min‰ saatan haihduttaa. Kotimaassani tunnetaan parannuskeinoja
syd‰men tauteihin. Vaikka suru eli omantunnon vaiva olis juurtunut
sielusi kaikkein syvimp‰‰n sisustaan, niin osaan min‰ ottaa ne sielt‰
pois samoin kuin bezoar-kivell‰ vedet‰‰n ulos sisuksia syˆvytt‰v‰
myrkky.

-- Ja sinulla olis se voima, sanoi Omar pilkallisella ‰‰nell‰, sinulla,
lapsella? Ja h‰n katseli tarkasti Kafuria, joka ei kumminkaan luonut
silmi‰‰n alas. Ja mink‰p‰ t‰hden ei? lis‰si h‰n, nuot Maghreb'in mustat
ovat kaikki lapsia saatanalle; he ovat opetetut is‰ns‰ salaisiin
konsteihin. No niin! Minulla on suru, paranna minut ja min‰ maksan
sinulle.

-- Onhan sinulla bang'ia[37] makasiinassasi? kysyi Kafur. Anna minun
siit‰ valmistaa sinulle juoma; min‰ annan iloisuutesi j‰lleen.

-- Tee mit‰ tahdot, sanoi Omar; sin‰ olet orja, sin‰ tied‰t ett‰ min‰
olen rikas ja jalomielinen, min‰ luotan sinuun; min‰ tahdon, maksakoon
mit‰ maksaa, iloita el‰m‰st‰.

Kafur oli kohta hankkinut mit‰ tarvitsi ja toi sen Mansurin pojalle,
joka kiihkein silmin katseli h‰nen valmistuksiaan. Neekerityttˆ otti
kasvin, pesi sen kolmasti, hieroi sen rikki k‰siss‰‰n, mumisten
muutamia salamielisi‰ sanoja; sitten survoi h‰n lehdet vaskimorttelissa
ja seoitti niihin mausteita ja maitoa.

-- Kas t‰ss‰ semmoista mik‰ lievitt‰‰ tuskasi, sanoi h‰n.

Juotuansa Omar heti tunsi p‰‰ns‰ helpommaksi. H‰nen silm‰ns‰ laajenivat
vasten h‰nen tahtoaan, h‰nen aistimillaan oli erinomainen tarkkuus;
mutta kummasti kyll‰ n‰ytti silt‰ kuin Kafurin tahto myˆs olis
h‰nenkin. Jos tyttˆ lauloi, yhtyi Mansurin poika lauluun; jos tyttˆ
nauroi, remahti h‰n isoon nauruun; jos tyttˆ oli yksivakaisena, niin
h‰n itki; jos tyttˆ uhkasi h‰nt‰, niin h‰n vapisi.

Kafur, n‰hdess‰‰n h‰nen olevan vallassaan, tahtoi nyt v‰kisin saada
h‰nelt‰ h‰nen salaisuutensa.

-- No, nytp‰ saatat olla tyytyv‰inen, sanoi h‰n kokien muhoilla,
sittenkun olet kostanut vihollisillesi.

-- Hyvinkin tyytyv‰inen, vastasi Omar nauraen, olenpa saanut kostaa. Ei
ihana Leila en‰‰ rakasta beduiiniaan.

-- Onko Leila kuollut? kysyi Kafur vapisevalla ‰‰nell‰.

-- H‰n on kuollut, sanoi Omar itkien. Mutta en min‰ h‰nt‰ tappanut,
vaan neekeri. Tyttˆ-raukkaa, h‰n olis niin hyv‰sti menestynyt
haaremissani.

-- Ja sin‰ et pelk‰‰ en‰‰ Abdallahta? jatkoi Kafur riemullisella
‰‰nell‰.

-- En, en pelk‰‰ h‰nt‰; min‰ otin h‰nelt‰ hevosen, min‰ j‰tin h‰nen
yksin‰‰n er‰maahan ja myrskyyn. H‰n ei p‰‰se sielt‰ hengiss‰.

-- Hietaan hautaunut, kenties kuollut! huudahti Kafur, raastaen
vaatteitaan rikki.

-- Mit‰ olis minun pit‰nyt tehd‰? sanoi Omar vaikeroivalla ‰‰nell‰. Se
oli h‰nelle sallittu. Minulle oli ennustettu ett‰ paraasta yst‰v‰st‰ni
oli tuleva minun pahin viholliseni. Vainajat aina rakastavat meit‰; he
eiv‰t koskaan tee meille kiusaa.

-- Ket‰p‰ yst‰v‰‰ sinun tarvitsisi pelj‰t‰, sinun, joka et koskaan ole
ket‰‰n rakastanut! huudahti neekerityttˆ. Mutta, olipa miten oli,
lis‰si h‰n, ik‰‰nkuin saaden ‰killisen mieleenjohdon, tahdotko ett‰
n‰yt‰n sinulle sen, joka surmaa sinut?

-- En, en, kiljasi Omar, vapisten kuin lapsi jolle uhataan antaa
selk‰‰n. Huvittele minua, huvittele minua, Kafur, mutta ‰l‰ vaivaa
minua.

-- Katsopas, sanoi naisorja, pit‰en peili‰ h‰nen silm‰ins‰ edess‰.
N‰etkˆ Hafizin murhaajan? N‰etkˆ Leilan murhaajan? N‰etkˆ veljesi
murhaajan? N‰etkˆ sen ilkimyksen jolle ei ole en‰‰ yht‰‰n rauhaa?
Katala, sin‰ olet rakastanut omaa itse‰si ainoastaan; itsekkyytesi on
sinut turmellut, itsekkyytesi on sinut surmaava.

V‰‰ristyneet kasvonsa ja hurjasti vyˆryv‰t silm‰ns‰ n‰hty‰‰n Omar
hirmuisesti kauhistui. P‰iv‰ alkoi siint‰‰ h‰nen sielussaan; h‰n
kauhistui omaa itse‰‰n, hurjana raasti h‰n partaansa. Kohta h‰pesi h‰n
kumminkin ja malttoi mielens‰; h‰n katseli ymp‰rilleen kuin unesta
her‰nneen‰. H‰nen silm‰ns‰ yhtyiv‰t Kafuriin, h‰n muisti ett‰ Kafur
tiesi h‰nen salaisuutensa ja alkoi hurjasti el‰mˆid‰.

-- Odotapa, sin‰ kadotuksen lapsi, kiljui h‰n, min‰ kyll‰ kuritan sinua
h‰vyttˆmyydest‰si. Min‰ annan sinulle matkapassin paikkaan semmoiseen,
jossa saat tavata armaan Abdallahisi.

Juopunut kuin oli, h‰n koetti nousta istuimeltaan. Jalat eiv‰t
tahtoneet kantaa h‰nt‰, h‰n hoipertui ja kaatuessaan loukkasi pient‰
pˆyt‰‰, jolla lamppu oli. Pˆyt‰ ja lamppu romahtivat h‰nen p‰‰llens‰,
valkea tarttui h‰nen vaatteisinsa, ja yht‰kki‰ olivat ne ilmitulessa.

-- Kuole, ilkimys, huusi Kafur, kuole kuin koira! Abdallah on saanut
koston!

Mansurin poika vaikeroitsi hirve‰sti. H‰nen parkunsa kuultiin
haaremissa ja sielt‰ riennettiin h‰nen avuksensa. Kuullessaan tultavan,
laski Kafur jalkansa Omarin kasvoille, rienn‰hti muutamilla harpoilla
ulos ulko-ovesta ja katosi.




YHDESNELJƒTTƒ LUKU.

Kaksi yst‰v‰‰.


Sill‰ aikaa kun koettiin auttaa Mansurin poikaa ja sammuttaa valkeata,
satuloitsi Kafur Hamaman, otti s‰killisen vett‰ ja v‰h‰n ev‰st‰ ja
painui Djeddahin ahtaille kaduille. Yˆ oli pilkkopime‰ ja ukkonen
jumisi et‰‰ll‰.

Tyttˆ hyvitteli hevosta ja puhutteli sit‰, niinkuin se ymm‰rt‰isi
ihmisen puheen.

-- Hamama, yst‰v‰iseni, sanoi h‰n, vie minua is‰nt‰si luoksi. Me
tahdomme yhdess‰ pelastaa Abdallahin. Sin‰ tied‰t kuinka paljon h‰n
pit‰‰ sinusta ja kuinka h‰n on hoitanut sinua. Auta minua lˆyt‰m‰‰n
h‰net. Sinun avullasi annan h‰net j‰lleen h‰nen ‰itilleen, yhdess‰
h‰nen kanssansa itken Leilaa ja lohdutan h‰nt‰. Tee se, Hamamani, ja
min‰ pid‰n sinua niin hyv‰n‰.

H‰n kallistui hevosen kaulalle, tarttui siihen syliksi ja laski hevosen
t‰ytt‰ karkua menem‰‰n.

Jalo el‰in lensi kuin nuoli. Olisipa luullut n‰kym‰ttˆm‰n k‰den
sit‰ opastavan. Kun hevonen ja ratsastaja h‰m‰riss‰ meni er‰‰n
arnauti-vartijan sivuitse, s‰ik‰hti t‰m‰ ja laukasi pyssyns‰. H‰n oli,
sanoi h‰n, n‰hnyt saatanan karkuuttavan ohitse valkoisella hevosella,
nopeammalla kuin kotka on pilvest‰ saaliisen iskiess‰‰n.

N‰in kiisi Hamama, kertaakaan heng‰ht‰m‰tt‰, muistamatta janoansa
sammuttaa. Ihmeellinen vaisto vei h‰nt‰ is‰nn‰n luoksi. Kallioiden,
jokien, ammottavain maan-halkeamain yli, huolimatta mist‰‰n tiest‰,
riensi h‰n suoraan siihen paikkaan, miss‰ is‰nt‰ oli. Jumala johti
h‰nen askeliaan.

Puolenp‰iv‰n korvilla n‰ki Kafur et‰‰lt‰ Abdallahin seisovan kent‰ll‰
kumarruksissa, niinkuin rukoukseen vajonneena.

-- Is‰nt‰, is‰nt‰! huusi Kafur; min‰ olen t‰‰ll‰, Kafur on t‰‰ll‰!

Ei lapsen huuto eik‰ kavioiden kapse voineet kavahduttaa Abdallahta
h‰nen hartaudestaan; Hamaman seisahtuessa ei h‰n ensink‰‰n liikahtunut.
Kafur syˆks‰hti vapisten h‰nen vierelleen. N‰ytti niinkuin h‰n
nukkuisi; h‰nen kasvonsa olivat kuin vieh‰tyksiss‰ olevan dervishin:
jumalallinen hymy liikkui h‰nen huulillaan; tuska oli paennut noilta
kasvoilta, niin paljon k‰rsineilt‰.

-- Her‰‰, is‰nt‰! huusi orja-raukka, likist‰en Abdallahta syliins‰.
T‰m‰ oli kylm‰; sielu oli luopunut kuolevaisesta majastaan: Jumala oli
kutsunut luoksensa t‰m‰n taivasta varten luodun hengen.

-- Abdallah! huusi Kafur, heitt‰yten h‰nen p‰‰llens‰ ja ehtimiseen
suudellen h‰nt‰; Abdallah, min‰ rakastan sinua! -- Ja h‰n antoi
sielunsa Jumalalle.

Kotvan aikaa katseli Hamama levotonna n‰it‰ kahta yst‰v‰‰. Useammin
kuin kerran pyyhk‰si h‰n polttavalla turvallaan neekeritytˆn kasvoja ja
nyhj‰ytti h‰nt‰ hiljaa. Vihdoin paneusi h‰n kent‰lle ja kaivoi p‰‰ns‰
hietaan, ja katseli silmi‰‰n muualle k‰‰nt‰m‰tt‰ noita molempia
yst‰vi‰, odotellen heid‰n her‰‰mist‰ns‰, jotka eiv‰t en‰‰ her‰nneet
t‰‰ll‰ maan p‰‰ll‰.




KAHDESNELJƒTTƒ LUKU.

Loppu.


-- N‰in, sanoi Ben-Ahmed lopettaen kertomuksensa, kuuluu histooria
Siunauksen l‰hteest‰, niinkuin se kerrotaan jokaiselle t‰st‰ sivu
kulkevalle karavaanille; se on tosi histooria, ja ihmisi‰ on viel‰kin
elossa, jotka ovat n‰hneet ja kuulleet siin‰ kerrotut tapaukset.

Eikˆ kukaan teist‰ tunne Mansurin poikaa? Viimeksi Djeddahissa
ollessani minulle n‰ytettiin kuka h‰n oli. H‰n oli laiha ja
kellankalvakka ukko, parta pitk‰ ja valkea, kasvot k‰rventyneet ja
silm‰t raukeat. H‰nen rikkauttansa mainitaan suuremmaksi kuin itse
sulttaaninkaan; rikkaat, jotka h‰nt‰ tarvitsevat, ovat h‰nen
ymp‰rill‰‰n ja imartelevat h‰nt‰, kˆyh‰t katsovat h‰nt‰ ylen, ja moni
kerj‰l‰inen on nakannut h‰nen almunsa h‰nelle takaisin ja sanonut h‰nt‰
Kainiksi.

T‰m‰ ylenkatse, niin sanotaan, ei k‰y h‰nelle niink‰‰n vaivaksi kuin
imarrus, jota h‰neen tuhlataan. H‰nen puheensa on tuimaa, h‰n on kova
ja kiivas. H‰nen vaimonsa eiv‰t rakasta h‰nt‰, h‰nen orjansa pett‰v‰t
h‰nt‰, viha ymp‰rˆitsee h‰nt‰ niinkuin ilma, jota h‰n hengitt‰‰. Ei
kukaan ole kuullut h‰nen koskaan valittavan, kopeus kannattaa h‰nt‰;
sanotaan ettei h‰n koskaan saa nukkua ja ett‰ h‰n kuluttaa yˆns‰
polttamalla hashisia tahi opiota. H‰n on kyll‰stynyt el‰m‰‰n ja
kauhistuu kuolemata.

-- Jospa kerta saisin sen koiran pyssyni eteen, huudahti er‰s nuori
kameelin-ajaja, kyll‰ min‰ h‰nen juonistaan lopun tekisin.

-- Vaiti, poika; sanoi er‰s vanha kameelin-ajaja. Omar on moslemi, ja
sin‰ et ole beni-ameur. Sinulla ei ole h‰neen oikeutta. Jumala tekee
hyvin mit‰ tekee; tied‰tkˆ niin varmaan ettei tuon miehen el‰m‰ ole
h‰nelle julmin kaikista rangaistuksista?

-- Olkoon h‰n kirottu, tuo veljenmurhaaja! huudahti Ben-Ahmed. Ja
jokainen meist‰ kertoi isoon ‰‰neen: "Olkoon h‰n kirottu!"

-- Muistelen, sanoi tuo vanha kameelin-ajaja, kerran n‰hneeni t‰‰ll‰
Abdallahin ‰itin. Juotettuaan kameelimme n‰ytti h‰n meille uljuudella
kaksi v‰h‰ist‰ multal‰j‰‰, kivill‰ ymp‰rˆitty‰, jotka estiv‰t
shakaaleja niille p‰‰sem‰st‰. Niiden alla h‰nen lapsensa tuomiota
odottivat. Joka vuosi n‰htiin niill‰ kukkasia. Suuria jasmiinikimppuja
rippui letkuina haudan ymp‰rill‰. Nyt on puutarhalla uudet is‰nn‰t,
hauta on kadonnut ja Jussufin pojasta on vaan nimi j‰ljell‰.
Halima-parkaa! Viel‰ on kuin kuulisin h‰nen kertovan meille, kuinka
Abdallah ja Kafur lˆydettiin hiedasta niin lujasti toistensa syliin
likistynein‰, ett‰ t‰ytyi panna heid‰t samaan arkkuun. Pedot olivat
syˆneet hevosen, mutta, ihmeellist‰ tosiaankin! ei yksik‰‰n taivaan
linnuista ollut p‰iv‰ll‰ tullut Abdallahin ruumiille, ei yksik‰‰n
shakaali yˆll‰ edes koskenut Kafurin ruumiisen.

-- N‰in kuolee hurskas, lopetti ‰ij‰; jalot sielut ovat aina ne, jotka
ensiksi menev‰t t‰‰lt‰. Jumala s‰‰st‰‰ heit‰ el‰m‰n viheli‰isyydest‰ ja
h‰ijyin ihmisten viettelyksist‰. Paras hedelm‰ putoaa ensiksi; paha
hedelm‰ pysyy puussa ja kuivettuu kypsym‰tt‰, lahonneen puun kanssa
viimein tuleen heitett‰v‰ksi.

N‰it‰ haastellessamme h‰t‰ytti meit‰ aamurusko. Aika oli l‰hte‰
liikkeelle. Telttitangot nyk‰istiin pois, kˆydet pantiin k‰‰ryille,
telttivaatteet laskettiin kokoon, mutta t‰t‰ tehdess‰mme me kaikki
ajattelimme beduiinia. Ei kukaan meist‰ ollut h‰nt‰ tuntenut, ja
yht‰hyvin me kaikki kaipasimme h‰nt‰ kuin velje‰. Kun karavaani oli
jonoon asetettu, antoi vanha kameelin-ajaja merkin l‰hdˆksi; mutta
ennenkuin se l‰hti liikkeelle, tahtoi h‰n lukea _fattah'in_ Jussufin
pojan edest‰; me teimme kaikki niinkuin h‰nkin ja l‰hdimme
hiljaisuudessa matkaan, t‰ynn‰ kunnioitusta ja ihastusta tuohon
mieheen, jonka j‰lkeen ei edes hautaakaan ollut t‰hteen‰. -- Syyst‰
kyll‰, sanoi vanhus, kutsutaan h‰nt‰ Abdallahiksi;[38] h‰n oli
todellinen Jumalan palvelija.




KOLMASNELJƒTTƒ LUKU.

J‰lkilause.


Jumalan halpa ja, toivoakseen, h‰nen tahdolleen aina k‰rsiv‰isesti
alamainen orja, Mohamed, Hadadin poika, beni-malekien jaloa
heimokuntaa, lopettaa t‰h‰n t‰m‰n kovin pitk‰n kertomuksen. Ett‰
h‰nen onnistuisi herkkusuille maistua, sit‰ Mohamed ei tohdi toivoa;
h‰n j‰tt‰‰ sen kunnian Kairon ja Teheranin helmenkutojille ja
filigramsi-teosten tekijˆille. Jos h‰n hetkisen ajaksi on pannut
itkev‰t naurahtamaan ja nauravat kyyneli‰ vuodattamaan, kertoja on
tyytyv‰inen; Jumala h‰nen mielettˆmyytens‰ anteeksi antakoon! Kenties
H‰n. jonka edess‰ kaikki tietomme on mit‰ttˆmyys, tuomion p‰iv‰n‰
enemmin suvaitsee sepitetty‰ kertomusta, joka lohduttaa, kuin totuutta,
joka kuivaa ja kuolettaa. Jospa tuona hirmuisena hetken‰, jolloin
itsekunkin tulee vastata sanoistaan, uneilijan virhi ei panisi
vaakakuppia ilmaan lent‰m‰‰n! Se on Hadadin pojan toivotus ja rukous.

Jos joku h‰jy ihminen tuntee h‰nens‰ t‰ll‰ kertomuksella tavatuksi ja
pahastun, syˆkˆˆn h‰n sen leiv‰ksens‰! Kertoja ei pane sit‰ tuntonsa
vaivaksi. H‰n ei puhukaan Faraonin pojille. Mohamed on vanha, h‰n on
tehnyt valintonsa. Oleskellessaan maan p‰‰ll‰ h‰n on n‰hnyt useammalla
kuin yhdell‰ Omarilla olleen menestyst‰, useamman kuin yhden Abdallahin
ennen aikaansa t‰‰lt‰ menneen. H‰nen sielunsa ei ole siit‰ v‰hint‰k‰‰n
uskossaan j‰rkkynyt. Jumalaan h‰n luottaa. Jumala seoittaa marunaa
itsekk‰‰n nautintoihin, Jumala vuodattaa salaista balsamia rakastavain
syd‰nten kipuihin. Jumala ylent‰‰ hurskaan tappion ja alentaa
jumalattoman riemuvoiton. H‰n se on, joka antaa rauhan. H‰n on el‰m‰n
ja kuoleman herra. H‰n on Iankaikkinen, Viisas, V‰kev‰, Lempe‰,
Laupias, Ainoa.

    _Kunnia olkoon Jumalalle!_




VIITESELITYKSET:


[1] Koraani, 96:3.

[2] Koraaniksi kutsutaan mahomettil‰isten raamattua. Suomentaja.

[3] Mahomettil‰inen munkki. Suomentaja.

[4] T‰ss‰ on solmusanaisuus, jota ei k‰y suomentaminen. _Homar_
merkitsee Arabian kieless‰ aasia.

[5] Pyh‰ huone eli etevin temppeli Mekkassa.

[6] Hadji eli pyh‰ on nimitys joka mahomettil‰isiss‰ maissa annetaan
Mekkassa k‰yneelle.

[7] Koraani 2:191.

[8] Yksi kukkaro on noin 131 Suomen markkaa.

[9] Afrifeiksi sanotaan pahoja henki‰ it‰maisessa kansan-uskossa.

[10] Heimokunnan p‰‰llikkˆ.

[11] N‰in kutsutaan koraanin ensimm‰ist‰ lukua, moslemien jokap‰iv‰ist‰
rukousta.

[12] Kor. 29:40.

[13] Kor. 12:2.

[14] Kor. 4:51.

[15] Kor. 4:71, 72.

[16] Kor. 6: 74-78.

[17] Kor. 21:83.

[18] Kor. 4:76-79.

[19] Yksi piasteri on noin 22 Suomen penni‰.

[20] Kor. 57: 1-4.

[21] "Kabbalalla" ymm‰rret‰‰n juutalaisten salaista jumaluus-oppia,
vastakohtana edell‰mainittuun talmudiin eli julkiseen oppiin.
Suomentaja.

[22] Kibla on se kohta taivaanrantaa johonka p‰in it‰maalainen k‰‰nt‰‰
kasvonsa rukoillessaan. Mahomettil‰inen k‰‰nt‰‰ ne Mekkaa, juutalainen
Jerusalemia kohti.

[23] Korkean Veisun Midrasch.

[24] Pyh‰ kaivo Mekkan temppelin esikartanolla. Muinaistarun mukaan se
on sama l‰hde jonka enkeli pani er‰maassa kumpuamaan Hagarin ja
Ismaelin janon sammutukseksi.

[25] Cheddad, Ad-kansan kuningas, joka oli kuullut paratiisista ja sen
ihanuudesta puhuttavan, tahtoi rakentaa palatsin ja istuttaa
puutarhoja, jotka loistossa vet‰isiv‰t paratiisille vertoja. ƒ‰ni
taivaasta kukisti t‰m‰n kopeuden muistomerkin eli, oikeammin sanoen,
teki sen n‰kym‰ttˆm‰ksi, sill‰ er‰s Ibn-Kelabah v‰itti ne n‰hneens‰
kaliifi Meavijahin hallinnon aikana. Iremin puutarhat ovat
arabialaisissa yht‰ kuuluisat kuin Babelin torni hebrealaisissa.

[26] Mustat kauhtanat.

[27] Kyyhkyksi.

[28] Harabahs.

[29] Burko.

[30] N‰in mahomettil‰iset kutsuvat aikaa ennen Islamia eli Mahometin
oppia.

[31] N‰m‰t pˆyd‰t, _kursi_, ovat mataloita jakkaraisia, ainoastaan
14 ‡ 15 tuumaa korkeita.

[32] Musta saatana.

[33] Koraani l. 113.

[34] Koraani l. 114.

[35] Kuiva tuuli, joka ‰kisti tappaa ihmiset ja el‰imet, jotka sit‰
hengitt‰v‰t. Suomentaja.

[36] _Hourit_ ovat ihania neitoja mahomettil‰isten paratiisissa eli
taivaassa.

[37] _Bang_ eli _hashish_ on Indiassa kasvava hampu, jota it‰maalaiset
juovat tahi polttavat p‰ihty‰ksens‰.

[38] Abdallah merkitsee Jumalan palvelijata.








End of the Project Gutenberg EBook of Abdallah eli nelilehtinen apila, by 
…douard Laboulaye

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABDALLAH ELI NELILEHTINEN APILA ***

***** This file should be named 18966-8.txt or 18966-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/9/6/18966/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

